<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קפ"ט - שבט אדר תשע"ז</h1>

<h2>שער</h2>
שנה לב
גליון ג (קפט)
שבט – אדר תשע"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי חיים פיפאני זלה"ה</h3>
'החכם השלם עצום ורב' (הרב חיד"א ז"ל, ס' פני דוד פר' וירא) 'גם שב גם ישיש' (שם פר'
בראשית) רבינו חיים פיפאני ז"ל, מגדולי וחכמי דורו היה. וט"ס נפלה בס' מצא חן
(פ"ג מהל' ציצית) בשם מהר"ח 'פיפינאל'. וראה בס' צל הכסף (חו"מ סי' לט דף קלז, ד. קלח, ב)
בשם מהר"ח פיפאנו .
בשנת תק"נ הדפיס הרב חיד"א ז"ל בליוורנו את ספרו 'פתח עינים', ושם כתב: 'וזה לי יותר מארבעים שנה ששמעתי מהחכם השלם עצום ורב כמוהר"ר חיים פיפאני זלה"ה מידי עלותו בהר הקודש בירושלים ת"ו'. ונמצא ששנת עלייתו לארץ הקודש בסביבות שנת תק"י.
הרב חיד"א ז"ל (ס' פני דוד פר' דברים) שיקע בדבריו גם מה ששמע מפיו בשם חכמי דורו, כהג"ר אהרן ששון ז"ל בן אחותו של בעל כנסת הגדולה, בעל הקונ' 'הן
ישלח' המוזכר במשנה למלך (ריש הל' נערה בתולה, רפי"ח מהל' איסו"ב, שם הל' ב), וכן מה שמסר
בשם חכמי קושטא (פני דוד פר' וירא).
מתלמידיו יש לציין את החכם רבי יצחק ב"ר שמריה ארגואיטי ז"ל, אשר זכה ליצק מים גם על ידי הגאון הנודע בשערים רבי יצחק בכ"ר דוד ז"ל בעל הדברי אמת, שבחיבורו ילקוט מעם לועז (פר' ואתחנן) מביא דבר שמועה מפיו.
לפנינו מעט משמועותיו אשר נדפסו בשמו בספרי חכמי דורו, בתוספת הערות והארות להגדיל תורה להאדירה, מאת הרב דוד אברהם שליט"א ראש ישיבת 'בנין אב' בעיה"ק ירושלים תובב"א.
<h4>לקט חידושים</h4>
<h5>כל המקבל פני זקן כאילו מקבל פני השכינה</h5>
"ותלך לדרוש את ה'.<sup>1</sup> ה"ר חיים פיפאני, וכי היכן היו בתי כנסיות ובתי מדרשות, והלא לא היה שם אלא מדרשו של שם ועבר, אלא מלמד שכל<sup>2</sup> המקבל פני זקן כאילו מקבל פני שכינה.<sup>3</sup>
ותמה מאי מקשה, כיון שהיה שם מדרש שם ועבר סגי, ושם 'ותלך לדרוש<sup>4</sup>'. ועוד אלא
<h5>מלמד, אם קושיא ליתא.</h5>
ופירש הוא ז"ל בההיא דכל ההולך מבית הכנסת לבית המדרש זוכה ורואה פני שכינה.<sup>5</sup> נמצא כדי לזכות לפני שכינה צריך שילך מבית הכנסת לבית המדרש או לשני בתי כנסיות. וההיא דקאמר 'לדרוש את ה'', שרצונו לומר להקביל פני שכינה, לכך הוקשה לב"ה והלא לא היה שם אלא מדרש אחד של שם ועבר, ולהקביל פני שכינה שני מדרשות צריך, או בית הכנסת ובית המדרש.
לזה משיב כהוגן, דע שכאן יש מעלה אחרת, שהוא להקביל פני זקן, דכל המקביל פני זקן כאילו מקביל פני שכינה.<sup>6</sup> וזהו 'את ה', כההיא ד'את ה' אלהיך<sup>7</sup>', ודו"ק<sup>8</sup>".
(כי"ק הרב חיד"א ז"ל, חומש החיד"א פר' תולדות)
<h5>בענין יעקב אבינו ע"ה היאך נשא ב' אחיות</h5>
"פ"ק דחולין דף יז, א בעי רב ירמיה אברי בשר נחירה שהכניסו ישראל עמהן לארץ מהו, אליבא דר' עקיבא דאמר בשר נחירה הותר להן לישראל במדבר, מי אמרינן כיון דאשתרי אשתרי או לא, וסלקא הבעיא בתיקו.
הקשה הרב הגדול חיים פיפאני, דליפשוט מיעקב שנשא שתי אחיות, והקשה הרמב"ן ז"ל<sup>9</sup> איך יעקב אבינו שקיים כל התורה כולה נשא שתי אחיות, ותירץ שיעקב אבינו נשא אותם בחו"ל שהוא מותר, עיין שם באורך. וא"כ תפשוט מינה דכיון דאשתרי אשתרי, דאל"כ כיון שנכנס יעקב לא"י היה לו לגרשם, אלא ודאי כיון דאשתרי וכו', הכא נמי תפשוט מינה.
ואדוני אבי הרב המובהק כמוהר"ר אליהו מוצירי<sup>10</sup> נר"ו תירץ דאברי בשר נחירה בשעה שנאסר לישראל נאסר בכל העולם אפי' בחו"ל, ומשום כך איבעיא לן וכו', אבל שני אחיות עדיין ההיתר קיים בחו"ל, ובשביל כך אמרינן כיון דאשתרי אשתרי, ודו"ק<sup>11</sup>".
(הג"ר חיים נסים רפאל מוצירי ז"ל, באר מים חיים קונ' גירסא דינקותא סי' כט)
"מה שהקשה הרב מוהר"ר חיים פיפאני ז"ל, לא סיימוה קמיה. ואני שמעתיו מפי הרב מהר"ח הנזכר, ומטי בה משם הרב הגדול מוהר"ר אברהם רוזאניס ז"ל הזקן חמיו של רבינו הרב משנה למלך ז"ל, והתירוץ משם מוהר"ר יעקב ששון ז"ל, והבאתיו בראש דוד פר' לך לך בס"ד<sup>12</sup>, ומשם בארה".
(הרב חיד"א ז"ל, מראית העין ליקוטים סו"ס יז)
"ובדרך הילוכי בענין זה ראה ראיתי להרב באר מים חיים בגירסא דינקותא סי' כט דהקשה בשם הרב הגדול חיים פיפאני ז"ל על בעיא הלזו<sup>13</sup> דאברי בשר נחירה, דליפשוט מיעקב שנשא שתי אחיות. והקשה הרמב"ן ז"ל איך יעקב אבינו שקיים כל התורה כולה נשא שתי אחיות, ותירץ שיעקב אבינו נשא אותם בחו"ל שהוא מותר. וא"כ תפשוט מינה דכיון דאישתרי אישתרי, דאל"כ כיון שנכנס יעקב לארץ ישראל היה לו לגרשם, אלא ודאי כיון דאישתרי אישתרי, הכא נמי תפשוט מינה<sup>14</sup>, יעויין שם".
(הג"ר חיים שמואל גאטיניו ז"ל, ערך כסף הנדמ"ח עמ' קפט)
<h5>בענין יתרו מה שמועה שמע ובא</h5>
"אמרו ז"ל<sup>15</sup> וישמע יתרו כהן מדין<sup>16</sup>, מה שמועה שמע ובא ונתגייר, ר' יהושע אומר מלחמת עמלק שמע וכו', ר' אלעזר המודעי אומר מתן תורה וכו', ר' אליעזר אומר קריעת ים סוף שמע ובא וכו'. ורש"י בפירוש החומש פרשת יתרו כתב 'מה שמועה שמע ובא, קריעת ים סוף ומלחמת עמלק'.
וכתכ עליו הרא"ם 'ואם תאמר כיון דסבירא ליה לרש"י דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ומשום הכי נקט דברי שניהם וכו', מאי טעמא לא נקט נמי מילתיה דר' אלעזר המודעי דקאמר מתן תורה שמע ובא.<sup>17</sup> וי"ל<sup>18</sup> וכו'', עיין שם.
והקשה עליו הרב מהרש"א בחידושי אגדות שם בסוגיין, דמאי קאמר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, הרי הש"ס שם קרי בחיל 'כתנאי<sup>19</sup>'.
וזה לי יותר מארבעים שנה ששמעתי מהחכם השלם עצום ורב כמוהר"ר חיים פיפאני זלה"ה מידי עלותו בהר הקדש בירושלם ת"ו, דהרא"ם מפרש מאי דאמרי בתלמודא 'כתנאי', דרצונו לומר דמאן דאמר יתרו קודם מתן תורה בא, סבר דפליגי הני תנאי, דר' יהושע ור' אליעזר פליגי אר' אלעזר המודעי דאמר מתן תורה שמע ובא, ואינהו סבירא להו קודם מתן תורה היה, ולכך מר קאמר קריעת ים סוף שמע ובא, ומר קאמר מלחמת עמלק שמע ובא. אכן מאן דאמר יתרו אחר מתן תורה היה מוקי מילתיה ככולהו תנאי, וסבר דשלשת הרועים הני תנאי כולהו סבירא להו אחר מתן תורה היה, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ורש"י בפירוש החומש תפס כמ"ד יתרו אחר מתן תורה היה, כאשר יראה הרואה, אמטו להכי שפיר קמותיב הרא"ם.<sup>20</sup>
והביא מהר"ח הנזכר ראיה לזה מסוגיית ע"ז דף כד ע"א, דמותיב לר' אליעזר דפסל כל קרבנות נכרים מדכתיב<sup>21</sup> ויקח יתרו עולה וזבחים, ופריק יתרו קודם מתן תורה היה. הניחא למאן דאמר יתרו קודם מתן תורה היה וכו', והשתא אי סלקא דעתך דלכולי עלמא הני תנאי פליגי, דר' אלעזר המודעי סבירא ליה יתרו אחר מתן תורה, ור' יהושע ור' אליעזר סברי קודם מתן תורה הוה, התם בעבודה זרה דקאי התם אדר' אליעזר ומשני יתרו קודם מתן תורה, מאי פריך בתר הכי הניחא למאן דאמר יתרו קודם מתן תורה, והלא ר' אליעזר דקיימינן עליה סבירא ליה יתרו קודם מתן תורה הוה<sup>22</sup>, אלא ודאי כדאמרן, דלמאן דאמר יתרו אחר מתן תורה סבר דכולהו תנאי הכי סברי. אלו דברי מהר"ח פיפאני הנזכר זלה"ה".
(הרב חיד"א ז"ל, פתח עינים זבחים קטז, א)
<h5>בענין 'פנים ואחור' במלאך</h5>
"ויקוד וישתחו לאפיו<sup>23</sup>, שדיבר עמו.<sup>24</sup>
שמעתי מהרב כמהור"ר חיים פיפאני זלה"ה, דבמלאך לא שייך 'פנים ואחור<sup>25</sup>', כי כולו אש מכל צד, והיינו דקשיא ליה מאי קאמר 'לאפיו', הלא משרתיו אש לוהט, ולא שייך לומר 'לאפיו'. ותירץ 'לאפיו' שדיבר עמו, כלומר האמת כן דלא שייך פנים ואחור<sup>26</sup>, אך דרך השאלה קורא 'לאפיו' לאותו צד שהיה מדבר עמו".
(הרב חיד"א ז"ל, כיכר לאדן במ"ר פ"כ)
<h5>בענין כל המלמד בן בנו תורה כאילו קיבלה מהר סיני</h5>
"אמר ר' יהושע בן לוי כל המלמד את בן בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו קיבלה מהר סיני, שנאמר<sup>27</sup> והודעתם לבניך ולבני בניך, וסמיך ליה<sup>28</sup> יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב.<sup>29</sup>
והטעם ששקול הדבר כאילו קיבל תורה מהר סיני, כך שמעתי ממו' מוהר"ר חיים פיפאני ז"ל, לפי שאמרו חז"ל<sup>30</sup> שאם לא היו ישראל חוטאים בעגל ולא נשברו הלוחות הראשונות, לא היה אדם שוכח התורה שלמד, וא"כ היתה נשארת כל התורה שלמדנו בסיני. ועוד אמרו לנו חז"ל<sup>31</sup> שכל תלמיד חכם שבנו תלמיד חכם ובן בנו תלמיד חכם שוב לא תיפסק התורה מפי זרעו, וכשם שקבלת התורה מסיני היתה גורמת שלא תישכח, כך זה שמלמד תורה לבן בנו, ולכן שקולים שני הדברים<sup>32</sup>".
(ילקוט מעם לועז דברים ד, י)
<h5>בענין ההלל והשמחה שמונה</h5>
"והנה בסוגית פסחים<sup>33</sup> הלזו מתיב רבא אדעולא מדתנן<sup>34</sup> ההלל והשמחה שמונה, ואי אמרת בעינן זביחה בשעת שמחה, זמנין סגיאין דלא משכחת לה שבעה כגון שחל יו"ט ראשון להיות בשבת וכו'.
וכתב הרב מהרש"א בחידושי הלכות ק"ק אמאי לא קאמר הכא דשמונה איתיה ברוב השנים וכו'<sup>35</sup>, ע"ש.
וכד הוינא טליא שמעתי מהחכם השלם רב ועצום כמהר"ר חיים פיפאני זלה"ה שהקשה על הרב מהרש"א, דבמאי דתנן ההלל והשמחה שמונה, אין לתרץ ברוב השנים, דהא קתני לולב וערבה ששה ושבעה ההלל והשמחה שמונה וכו', לולב שבעה כיצד יו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת לולב שבעה ושאר כל הימים ששה. ומבואר דמאי דקתני ההלל והשמחה שמונה הוא בכל השנים, דאי לא ליתני 'ההלל והשמחה שמונה ושבעה', על דרך מאי דפתח 'לולב וערבה ששה ושבעה'<sup>36</sup>".
(שו"ת יוסף אומץ סי' לו)
<h5>בענין ערביך ערבא צריך</h5>
"אמר לך ר' מאיר מיתה שכיחא, בקיעת הנוד לא שכיחא, אפשר דמסר ליה לשומר.<sup>37</sup>
א"ה: הקשה<sup>38</sup> החכם השלם כמוהר"ר חיים פיפאני זלה"ה, דבפ' כל הגט דף (כט) [כח, ב] פריך עלה דהך שינוייא רב משרשיא ערביך ערבא צריך.<sup>39</sup> ובמקום אחר אכתוב בזה איה"ב<sup>40</sup>".
(הג"ר יהודה ן' יקר ז"ל<sup>41</sup>, אור יקרות סוכה כד, א).
<h3>רבי מיכל שייאר זצ"ל</h3>
נולד בפפד"מ בשנת תצ"ט לאביו הגאון המפורסם רבי דוד טעבל שייאר זלה"ה אב"ד דק"ק מינץ, ובדרוש שלפנינו מביא ד"ת מאביו, (בגליון קמ"ג הדפסנו הספדו של הגה"ק בעל ההפלאה זיע"א על רבי טעביל זלה"ה מתוך כת"י). חותנו היה התורני מו"ה ליב כ"ץ נידרוועהרן מפרנסי ק"ק פיורדא.
כיהן כריש מתיבתא בישיבת אביו בק"ק מינץ והרביץ תורה לתלמידים רבים, ואף הגאון הגדול בעל חת"ס למד בישיבתו בשנים תקל"ו - תקל"ז. בש"ק פ' אמור י"ט אייר תקל"ח נפרד מבני קהלתו, וכך כותב בכותרת דרשתו בחיבורו בכת"י "ב"ה דרשה שדרשתי בש"ק פ' אמור י"ט אייר תקל"ח לפרידה טובה בקהל רב בבהכנ"ס פה מענץ". בחודש אלול תקל"ח נתקבל לאב"ד בוורמיזא, ובשבת פ' תצא י"ג אלול דרש שם דרשתו הראשונה. בשנת תקמ"ב עלה לכהן פאר כאב"ד בק"ק מנהיים, וכן כותב: "ובפרט בעת שבאים לקראתי לומדים ויחידי סגולה מק"ק מנהיים לקבלני, בעת שנסעתי לרבנות דק"ק מנהיים בשנתקמב"ל", שם כיהן עד לפטירתו ב' באלול תקס"ט ומנו"כ בקארלסרוה, לא השאיר אחריו בנים.
גדולי הדור הגאון בעל חתם סופר והגאון בעל מחנה לוי אב"ד פפד"מ זלה"ה, הפליגו בשבחו על גודל חריפותו בתורה ודקדוקו במצות, ואף קבעו יום מיוחד להספד ולהתעוררות על פטירתו. הספדו של הגאון בעל חת"ס זלה"ה נדפס בדרשות חת"ס (קלו"ב תרפ"ט) ח"א דף ע"ז. הספדו של הגאון רבי צבי הירש הורוויץ זלה"ה אב"ד פפד"מ נדפס בספרו לחמי תודה (אופענבאך תקע"ו) דף נח ע"א.
כדברי נכד אחיו הותיר אחריו חידושים על הש"ס ודרשות ושו"ת ונשארו בכת"י. נדפסו ממנו תשובה בענין סת"ם בשו"ת מהר"י טיאה ווייל אב"ד קארלסרוה (ירושלים תשמ"ג) סי' ע"ה, ותשובת הגאון אליו בסי' ע"ו. תחלת המכתב וסופו נדפס בקובץ "כרם שלמה" שנה י' גליון ג' עמ' ל"ט. תשובה בענין שכר שבת ומנהג פפד"מ בשכר שדכנות אל הגאון רבי נתן מאז זלה"ה מפפד"מ, נדפס בקובץ "כרם שלמה" שנה ז' גליון ד' עמ' כד.
בפנקס הח"ק דקארלסרוה (נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 919) רשומה 764, נכתב אודות פטירתו "יום ב' ב' אלול הלך לעלמא דקשוט הג' הג' אב"ד נר"ו? מהור"ר מיכל שייאר ממנהיים זקן ושבע יומין"
באוצרו של כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מס' 570-569 נמצא שני כרכים בכת"י, ובהם דרשות שדרש בשבתות השנה, שבת הגדול ושבת תשובה, וכן הספדים על גדולי דורו. בכרך האחד (569) נמצאים הספדים על גדולי הדור: רבי רפאל הכהן זלה"ה אב"ד אה"ו, רבי צבי הירש זלה"ה אב"ד פיורדא, רבי בעריש זלה"ה אב"ד גלוגא, וכן הספד על הגה"ק בעל ההפלאה זיע"א אב"ד דק"ק פפד"מ אשר הדפסנוהו בגליון נ"ה. בגליון נ"ז הדפסנו קטעי ביאור על הגדה של פסח מתוך החיבור, ובגליונות ס"ו וקכ"ז הדפסנו מדרשותיו על שבת שובה. להלן אנו מדפיסים דרוש שדרש לפרשת תצוה.
<h4>דרוש לפרשת תצוה</h4>
ב"ה דרשה שדרשתי בק"ק פיורדא בבהכ"נ בפ' תצוה תקכח"ל
פתיחה בתהלים פ"ט משכיל לאיתן האזרחי, חסדי ה' עולם אשירה לדור ודור אודיע אמונתך בפי, כי אמרתי עולם חסד יבנה שמים תכין אמונתך בהם, כרתי ברית לבחירי נשבעתי לדוד עבדי, עד עולם אכין זרעך ובניתי לדור ודור כסאך סלה.
ליישב המשך מקראי קדש הללו נראה דהנה בס' כנסת הגדולה ושארי ספרי סוגיות מביאים בשם תוספות הרא"ש דאף דבישראל קיי"ל אין עונשין מן הדין בב"ן אמרינן דעונשין מן הדין, ולא מצאתי מקום מצוא ומבוא מאין יצא לרז"ל לחלק בכלל זה בין ישראל לב"ן, וטרחתי ויגעתי ומצאתי ראיה לדבריהם מברייתא ששנויה בספרא פ' קדושים וז"ל חסד הוא ושמא תאמר קין נשא את אחותו ת"ל חסד הוא והעולם מתחילתו לא נברא אלא בחסד שנאמר כי אמרתי עולם חסד יבנה וכן הוא ברש"י בחומש, ועיין במס' סנהדרין (דף נ"ח ע"ב) הא דאחותו אסורה לב"ן היינו לר"א דדריש מע"כ יעזוב וגו' את אביו זו אחות אביו ואת אמו אחות אמו ופה ק"ו דאחותו הוי כ"ש מאחות אביו ואחות אמו ע"ש, וא"א אין עונשין מן הדין ליכא למילף אחותו מכ"ש מאחות אביו [אף גם לא ידענא לאסור רק באחותו מן האם].
וביותר נ"ל ע"פ מה דאיתא בירושלמי ובמדרש דס"ל אחותו בין מן האב בין מן האם ב"ן מוזהר עליה ודריש מע"כ יעזב וגו' את אביו בסמוך לו מאביו היינו אחותו מן האב, ואת אמו בסמוך לו מאמו היינו אחותו מאמו ע"ש, ובתו' דיבמות דף צ"ח מביאו, ובמס' מכות דף ה' (ובכמה מקומות בש"ס) ובכריתות דף י"ד ובכמה מקומות בש"ס דידן תניא בברייתא דערות אחותו גילה לרבות אחותו בת אביו ובת אמו לפי שנאמר ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מנין ת"ל ערות אחותו גילה וכו' עד שלא יאמר יש לי ללמוד מן הדין אם על בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ענוש וכו' ק"ו בת אביו ובת אמו הא למדת שאין עונשין מן הדין לפ"ז בקרא דע"כ יעזוב וגו' דמי' נמי להתם דאת אביו היינו בת אביו לבד, ואת אמו היינו בת אמו לבד ולא ידענא עדיין בת אביו שהיא בת אמו א"א דאף בב"ן אין עונשין מן הדין כיון דבב"ן ליכא קרא יתירא כמו גבי ישראל ומה זה חסד שהתיר לקין לישא את אחותו בת אביו ובת אמו [ואף למ"ד דגוי מותר באחותו דכיון דאשתרי לקין אשתרי אכתי לא א"ש דמה זה החסד מעיקרא לקין דמעולם לא נאסרה] א"ו דהדרן לכללין דבב"ן אין עונשין מן הדין.
והנה במס' ב"ק (דף ל"ח) ויאמר ה' אל משה אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה, וכי עלה ע"ד של משה לעשות מלחמה שלא ברשות, נשא משה ק"ו בעצמו ומה מדינים שלא באו אלא לעזור את מואב אמרה תורה צרור את המדינים מואבים עצמם לכ"ש, אמר הקב"ה לא כשעלתה ע"ד עלתה ע"ד שתי פרידות טובות יש לי להוציא רות המואביה ונעמה העמונית וכו' ארחב"א א"ר יוחנן אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה אפי' שכר שיחה נאה דאלו בכירה דקאמרה מואב קאמר רחמנא אל תצר וגו' ואל תתגר בם מלחמה מלחמה הוא דלא אבל אנגריא שרי ואלו צעירה דקאמרה בן עמי קאמר רחמנא אל תצורם ואל תתגר בם כלל וכלל לא, ומקשה הקיקיון דיונה מנ"ל לרחב"א אר"י דהטעם משום שיחה מגונה הלא מס"ח הי' ראוי אף לענשם בהריגה מק"ו ולא צוה הקב"ה שלא לעשות מלחמה משום פרידה טובה אבל אנגריא מה"ת שלא לעשות [ע"ש מה שמתרץ וכבר נדפס קושיא ע"ז בשם הגאון המנוח המפו' מהרי"ך זצלה"ה].
ונ"ל לתרץ דבס' פרשת דרכים דרך דוד דרוש יו"ד מקשה וכי עלה ע"ד של משה לעשות מלחמה מכח ק"ו הן לו יהיה שהמואבים היו חייבים מיתה ב"א מכח ק"ו הא קיי"ל דאין עונשין מן הדין וכו' ומתרץ דאפשר דלא נאמר כלל זה דאין עונשין מ"ה אלא בישראל אבל בב"ן עונשין מ"ה שהרי מצינו כמה חילוקים בין ישראל לב"ן, או הך אגדה סוברת כמ"ד עונשין מן הדין ע"ש, וי"ל דמזה למדו ספרי סוגיא הנ"ל ועפ"ז י"ל דעולא ורחב"א אר"י פליגי בהא דרחב"א אר"י ס"ל דאין עונשין מן הדין, ואף בב"ן כן ולא ס"ל כטעמא דשתי פרידות, רק דמשה נשא ק"ו בעצמו דס"ל עונשין מן הדין בב"ן והשיב לו הקב"ה לא כשעלתה ע"ד וכו' לפי דאף בב"ן אין עונשין מן הדין, ועפ"ז י"ל הא דאנגריא שריא היינו ממון כדכתיב בקרא ועתה ילחכו הקהל את כל סביבותינו כדפירשו המפרשים דמתירים מן אנגריא [אף דבעלמא מצינו אנגריא בעבודת הגוף מ"מ י"ל דאנגריא דהכא היינו עונש ממון] ותלמודא דידן חולק על ספרי וס"ל דבממון עונשין מן הדין כמ"ש התוס' ריש ב"ק ובדף נ"א לפ"ז שפיר מוכח מטעם שיחה מגונה דאל"כ ל"ל מלחמה למעוטי אנגריא מה"ת לאסור כיון דכל עיקר תשובת הקב"ה לאו מטעם פרידות רק דאין עונשין מן הדין אף בב"ן של"ת לחלק בין ב"ן לישראל משא"כ בממון אף בישראל עונשין מ"ה, א"ו דמצוה לעשות אנגריא מטעם שיחה מגונה.
והנה במס' יבמות (דף ע"ז) דרש רבא מ"ד רבות עשית אתה ה' נפלאותיך ומחשבותיך אלינו אלי לא נאמר אלא אלינו מלמד שהיה רחבעם יושב בחיקו של דוד וא"ל עלי ועליך נאמרו שני מקראות הללו ע"ש במהרש"א לח"א שפי' נפלאותיך ומחשבותיך שלא עלתה על דעתך כדעת משה רק אמרת שני מקראות במואב נאמר אל תצר ובעמון אל תצורם וגו' והיינו כיון דחס הקב"ה אאומה מכח שתי פרידות ע"כ מותרים לבא בקהל ה' ע"ש, אך היא גופא מנ"ל לדוד דהטעם משום פרידה במואב דלמא הטעם דתשובת הקב"ה כרחב"א אר"י וכמו שפירשתי דאף בב"ן אין עונשין מן הדין ומלחמה היא דלא אבל אנגריא שריא מטעם שיחה מגונה כנ"ל, אך א"א כספרי הסוגיות דבב"ן באמת עונשין מן הדין וע"כ הא דאמרה תורה אל תצר וגו' מטעם שתי פרידות וכעולא, והיינו דמוכח כן מקרא דחסד הוא כדרשא דת"כ מה שהתרתי לקין לישא אחותו חסד עשיתי עמו מוכח דבב"ן עונשין מן הדין ושפיר ראייה לדוד מקרא דאל תצר דמואבים נקיבות מותרות לבא בקהל.
והנה עוד ראייה יש להביא לספרי הסוגיות הנ"ל מתוס' בב"ב (דף קמ"א ע"א) דפליגי ר"מ ור"י בקרא דוה' בירך את אברהם בכל ר"מ אומר שלא היה לו בת ור"י אומר בת היה לו ובכל שמה, ומקשו תוס' וא"ת למה לא השיאה ליצחק למ"ד דגוי מותר באחותו בפ' ד' מיתות, ומתרצי תוס' דמהגר היתה ולא משרה ולכך לא השיאה ליצחק ע"ש, לפ"ז התוס' בקושיא ס"ד דהיתה משרה, וקשה למה מקשו למ"ד דגוי מותר באחותו דווקא ולא מקשו אף למ"ד דאסור באחותו דע"כ לא קאסר אלא בת אם שלא בת אביו, אבל בת אם ובת אביו לא דאין עונשין מן הדין א"ו דבב"ן עונשין מן הדין והתוס' ס"ד בקושיא דלאו מהגר היתה דוודאי אי מהגר היתה הוי קשה אף למ"ד דגוי אסור באחותו דע"כ לא קאסר אלא במן האם ולא במן האב דהתוס' לא נחית רק למ"ד בפ' ד' מיתות בש"ס דידן ולא נחית כלל למ"ד בירושלמי ובמדרש דאף אחותו מן האב אסור לב"ן, ומכ"ש לשיטת הקו' בסנהדרין למ"ד דאחותו מוזהר ב"ן יליף מכ"ש דאחות אביו כנ"ל, והנה ישבתי קו' תוס' דר"מ ור"י אזלי לשיטתייהו דר"מ דס"ל שלא היה לו בת היינו ר"מ אליבא דר"ע דבפ' ד' מיתות דאין ב"ן מוזהר רק על חייבי מיתות ב"ד ולא על ח"כ וח"ל ע"כ פי' דלא היה לו בת דא"כ למה לא השיאה ליצחק ור' יהודה אזיל לשיטתו דס"ל בירושלמי דפ' נושאין דאחותו מן האם אסורה לב"ן שפיר מצינו לפרושי בת היתה לו ובכל שמה ולעולם דמשרה היתה ולא מהגר, וא"א אין עונשין מן הדין אף בב"ן י"ל בפשיטות דר"מ ור"י דהכא היינו פלוגתא דר"מ ור"י בירושלמי בפ' נושאין הנ"ל דר"מ ס"ל אחותו בין מן האב בין מן האם אסורה לב"ן מדרשא דע"כ יעזוב וגו' ובמן האב ומן האם לא ידעינן לאסור לכך ס"ל דלא היה לו בת דאי היה לו בת משרה קשה ה"ל להשיאה ליצחק כיון דהיא מן האב ומן האם, ור"י לטעמיה כנ"ל דאחותו מן האם אסורה ולא מן האב, וא"כ תו לא גרע שהיא גם מאב, אך לספרי הסוגיות הנ"ל דבב"ן עונשין מן הדין נסתר זה וצ"ל דר"מ הוא ר"מ אליבא דר"ע בפ' ד' מיתות כנ"ל.
והשתא יובן דכוונת דוד להביא ראייה שכשר לבא בקהל נגד העם המתלוצצים ליצני הדור דואג האדומי וסייעתו שחשבוהו לפסולי קהל לפי דאתי מרות המואביה ומכ"ש דפסול למלכות כדאיתא במס' יבמות (דף ע"ה) עד שאתה משאיל עליו אם הוא ראוי למלכות שאל עליו אם הוא ראוי לבא בקהל וכו' ע"ז קאמר משכיל לאיתן האזרחי כדאמר רב במס' ב"ב (דף ט"ו) דאיתן האזרחי הוא אברהם דכתיב הכא משכיל לאיתן האזרחי וכתיב התם מי העיר ממזרח צדק וגו' וכוונתו משכיל לאברהם דקשה למה לא השיאה בתו ליצחק דס"ל לדוד כר' יהודה דמפרש בת היתה לו ובכל שמה וצ"ל מטעם דאחותו אסורה לב"ן וקשה הלא היה מן האב ומן האם, [דס"ל לדוד בדרשא דע"כ יעזוב כר"מ בירושלמי ובמדרש כנ"ל] א"ו דבב"ן עונשין מן הדין ומה גם לשיטת הקונטרס בסנהדרין בפשיטות מוכח דעונשין מן הדין דאל"כ אחותו לא ידעינן לאסור בב"ן מק"ו דאחות אביו וקשה למה לא השיאה ליצחק כנ"ל, וא"כ יש לי ראייה אחת דבב"ן עונשין מן הדין, ושוב קאמר חסדי ה' עולם אשירה מה הוא החסד ה' זה שאמר כי אמרתי עולם חסד יבנה היינו כברייתא דספרא חסד הוא מה שהתרתי לקין לישא אחותו חסד עשיתי עמדו שנאמר כי אמרתי וגו' מזה מוכח נמי דבב"ן עונשין מן הדין דא"כ לאו חסד כלל דדינא הכי שמותר לישא אחותו בת אביו ובת אמו כנ"ל ויש לי ראיות שתים שבב"ן עונשין מן הדין וזה שסיים כרת ברית וגו' נשבעתי לדוד עבדי עד עולם אכין זרעך ובניתי לדור ודור כסאך סלה, אכין זרעך היינו דמותר לבא בקהל, וכסאך סלה כסא זה מלכות כדכתיב אך כשמש יכון וגו' דיש לי ראיות מקרא דאל תצר דע"כ מטעם פרידה טובה כנ"ל ודו"ק וק"ל.
ועתה אבא ליישב המשך הפסוקים בפ' שלפנינו ואתה תצוה את בני ישראל ויקחו אליך שמן וגו' באהל מועד מחוץ לפרוכת אשר על העדות יערוך אותו אהרן ובניו מערב עד בקר וגו', ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו לקדשו לכהנו לי, להבין המשך מקראי קדש נקדים במס' חולין (דף י"ג) תניא בברייתא מכם ולא כולכם להוציא את המומר מכם בכם חלקתי ולא באומות, ופריך אימא בישראל מצדיקי תקבל מרשיעי לא תקבל אבל באו"ה כלל וכלל לא ומשני לא ס"ד דתניא איש מת"ל איש איש לרבות את הנכרים שנודרים נדרים ונדבות כישראל ע"ש, ומקשו תוס' בד"ה אבל וא"ת וא"כ לישתוק קרא מיניה דמה"ת דמקבלין ע"ש, ומתרץ אאמ"ו הגאון נר"ו ע"פ מה דאיתא במדרש פ' צו אדם למה נאמר אמר הקב"ה כשאתם תהיו מקריבין לפני תהיו כאדם הראשון שלא היה גוזל מאחרים שהרי היה יחידי בעולם כך אתה לא תהיה גוזל לבריות והובא ברש"י בחומש בפ' ויקרא, ובמס' יבמות (דף ס"א) פליגי רשב"י ורבנן דרשב"י ס"ל דקברי עכו"ם אין מטמאין באהל שנאמר אדם כי ימות באהל אתם קרוין אדם ואין או"ה קרוין אדם ורבנן פליגי עליו דאו"ה נמי קרוין אדם ע"ש.
לפ"ז י"ל דהתלמוד קא שקיל וטרי לפרושי הברייתא אליבא דהלכתא כרבנן דרשב"י ושפיר מקשו אימא מאו"ה כלל וכלל לא וכ"ת ל"ל לישתוק קרא מיניה כקושית תוס' והיינו דלא איצטריך לבכם חלקתי ולכתוב מן האדם כי יקריב כפהק"ו (בדף ה' ע"ש) ז"א דאי הוי כתיב הכי הוי מוקמי' אדם לרבות עכו"ם וע"ז קאי מן למעוטי רשיעי בין בישראל בין בעכו"ם אבל מצדיקי תקבל להכי כתיב מכם להורות דבכם חלקתי אבל באו"ה כלל וכלל לא והוצרך לתרוצי לא ס"ד דכתיב איש איש וכו' דתניא וכו' וזה כוונת המדרש הנ"ל אדם למה נאמר היינו לרבנן דרשב"י דס"ל אף עכו"ם קרוין אדם וע"כ דילפינן מדכתיב איש איש א"כ אדם למה נאמר כלל וע"ז מתרץ מה אדם לא הקריב מן הגזל וכו' והיינו השתא דאית לן איש איש אבל לס"ד דמקשה דלית לן ריבויא דאיש איש והוי כתיב מן האדם כי יקריב וודאי לא הוי מוקמי' אדם לדרשא דמדרש רק לגופא לרבות דאף מעכו"ם מצדיקי נקבל ומרשיעי לא תקבל ומיושב קו' תוס' דהקושיא קאי לרבנן דרשב"י.
היוצא מזה לרבנן דרשב"י ע"כ צ"ל דאדם אתי לדרשא דמדרש למעוטי גזול ובכם חלקתי דבאומות מקבלין אף מרשיעי היינו מכח דדרשינן איש איש, משא"כ לרשב"י י"ל דבאמ' אדם קאי למעוטי עכו"ם וע"ז קאי מכם להוציא המומר דווקא באדם אבל באו"ה מקבלין אף מרשיעי ול"צ לומר כדרשא דמדרש גם ל"צ למידרש איש ול"ק אימא מאו"ה כלל וכלל לא דא"כ ל"ל כלל לכתוב מן האדם כי יקריב וכקו' תוס', ובמס' תמורה דף ד' ע"ב פליגי אביי ורבא דאביי אמר כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאי ס"ד לא מהני אמאי לקי רבא אמר לא מהני מידי והאי דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא, ופריך והרי גזל דרחמנא אמר לא תגזול ותנן הגוזל עצים ועשאן כלים וכו' משלם כשעת הגזילה תיובתא דרבא, אמר לך רבא שאני התם דא"ק אשר גזל כמה שגזל ולאביי האי אשר גזל מיבעיא ליה וכו' ע"ש.
והק' אאמ"ו הגאון נר"ו קושיא עצומה על המקשה ממ"נ אי אסיק אדעתיה מדרשא דאשר גזל אם כעין שגזל יחזיר לא מק' מידי על רבא ואי לא אסיק אדעתא מהך דרשא האיך תליא הקו' ברבא הלא גם לאביי לא א"ש דבקרא כתיב והשיב את הגזילה ולמה משלם כשעת הגזילה, ומתרץ אאמ"ו הגנר"ו ע"פ מה דאיתא בב"ק (דף ס"ה) בברייתא נתן לה באתננה חטים ועשאן סולת זית ועשאן שמן וכו' ב"ה מתיר דכתיב הם ולא שינוייהם ומק' תוס' בד"ה הם תימה דבסמוך נפקא ליה לרבא דשינוי קונה מקרא אחרינא דכתיב אשר גזל כעין שגזל יחזיר ע"ש, ומתרץ אאמ"ו הגנר"ו קו' תוס' דקו' חדא מתורצת בירך חברתה דהנה וודאי קרא דהם לאו מיותר כיון דגם לב"ה קשיא סד"א דגם לרבות שינוייהם, וע"כ הקושיא קאי ל"ל אשר גזל להורות דדווקא כעין שגזל יחזיר דשינוי קונה ת"ל מהם ולא שינוייהם, וזה לק"מ דל"ד להדדי וודאי שם באתנן דנתן לה באתננה חטין ועשאן סולת הוי דבר א' ולא מיקרי תו אתנן ולא הוי בכלל לא תביא אתנן וגו' אבל בגזילה דכתיב לא תגזול ולרבא דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ממילא הוי כאלו לא נשתנה הגזילה ולא מצינן למילף מאתנן דשם לא קאמר רחמנא לא תעביד לכך איצטריך למיכתב אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר דשינוי קונה אף בגזילה, ועפ"ז מתורץ קו' הנ"ל דהיינו כוונת המקשן והרי גזל דרחמנא אמר לא תגזול ותנן וכו' משלם כשעת הגזילה תיובתא דרבא והיינו בשלמא לאביי דס"ל דאי עביד מהני שפיר דמצינו למילף מאתנן דכתיב מהם ולא שינוייהם כקו' תוס' בב"ק הנ"ל אבל לרבא דאמר אי עביד לא מהני ליכא למילף גזילה מאתנן כנ"ל, ומשני אמר לך רבא שאני התם דא"ק אשר גזל וכו' והיינו דקאמר ולאביי האי אשר גזל וכו' דלאביי שפיר מצינו למילף גזילה מאתנן כנ"ל ודו"ק.
והנה עוד הקשה אאמ"ו הגאון נר"ו על המדרש דמוקי אדם למעוטי גזול דק' כקו' תלמודא בב"ק דף ס"ו אברייתא דתני קרבנו ולא מן הגזול אימת לפני יאוש ביתו אמר רחמנא והא לאו דידיה הוא הא לאחר יאוש הא קנייה ביאוש, כה"ג קשה אדרשא דאדם ל"ל, אף דהש"ס תירץ התם דקאי אגזל קרבן דחבריה הלא זה כבר מוכח מקרבנו, ותירץ אאמ"ו הגנר"ו דהך דרשא דס"ל האי דרשא דאדם וכן בת"כ קאי אף בגנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור דסד"א דנעשה שינוי בידו וקנאו כדאמר ר' אלעי בב"ק (דף ס"ו) וכשר אף להקרבה קמ"ל דפסול להקרבה, [ועיין במס' תמורה בסוגיא דאי עביד מהני בסוף הסוגיא מאי בינייהו וכו' קמיפלגי בפלוגתא דאביי ורבא בשינוי קונה וכו' ע"ש] היוצא מזה א"א כרבנן דרשב"י דאף או"ה קרוים אדם קשה קושיות המדרש אדם למה נאמר וצ"ל למעוטי גזול וע"כ דשינוי אינו קונה וכרבא דאי עביד לא מהני, וא"כ מאתנן ליכא למילף לגזל כנ"ל, ואף את"ל בטלה ונעשה איל עגל ונעשה שור דפסול להקרבה היינו מטעם שינוי דממילא, מ"מ ע"כ ל"ל כאביי דאי כאביי דאי עביד מהני כבר מוכח בשינוי קונה בגזילה מהם דגבי אתנן כנ"ל ומיותר אשר גזל לרבות אף בשינוי דממילא קונה א"ו כרבא, [משא"כ א"א כאביי דאי עביד מהני ושינוי קונה ליכא לאוקמי אדם לדרשא דמדרש למעוטי גזול דלא איצטריך דליכא לאוקמי לגנב טלה ונעשה איל וכו' לפי דשינוי קונה] ואף דאיכא למימר מטעם דהוי שינוי דממילא, מ"מ זה איכא למילף מאשר גזל דמיותר כנ"ל, וע"כ צ"ל כרשב"י דאתם קרוין אדם ואין או"ה קרוין אדם ועכו"ם מטמאין באהל.
והנה המפרשים כתבו הא דמשה סירב בשליחות ואמר שלח נא ביד תשלח דמשה רבינו סבר כרבנן דקברי עכו"ם מטמאין באהל ובמצרים כתיב כי אין בית אשר אין שם מת ומשה היה כהן וגם מצרים היו מקברים את מתיהם בבתיהם לזה אמר משה להקב"ה אתה עשיתני להיות כהן והיום אתה משלח אותי למצרים להוציא את ישראל משם הלא מדורי עכו"ם אסור לכהן לכנוס לתוכן כי טמאין הם שמקברים את מתיהם בתוך בתיהם ומפרשים כוונת המדרש ביד תשלח ביד אליהו דס"ל דקברי עכו"ם אין מטמאין באהל כדאיתא במס' ב"מ דף קי"ד ע"א.
והנה במס' פסחים (דף נ"ט) תנו רבנן תמיד קודם לפסח פסח קודם לקטורת קטורת קודם לנרות יאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערבים לדבר שלא נאמר בו אלא בין הערבים בלבד, ומקשו א"ה קטורת ונרות נמי נקדמו לפסח יאוחר דבר שנאמר בו וכו' שאני התם דמיעט רחמנא אותו דתניא מערב ועד בוקר תן לה מדתה שתהא דולקת מערב ועד בוקר, ד"א אין לך עבודה דכשרה מערב עד בוקר אלא זו בלבד מ"ט אמר קרא יערוך אותו אהרן ובניו מערב עד בוקר אותו מערב ועד בוקר ואין דבר אחר מערב עד בוקר ואיתקש קטורת לנרות, תוס' בד"ה יאוחר דבר ואע"ג דתמיד תדיר איצטריך למיכתב דה"א שהפסח יקדים משום עליה השלם ובדיבור שאחרי קטורת וכו' הקשה ריב"א והלא בנרות כתיב נמי מערב ועד בוקר ומה לי מערב ומה לי בערב, וי"ל דמערב ועד בוקר איצטריך ליתן לה מדתה ולא לאיחור ע"ש, והנה ברש"י בחומש בפ' צו אקרא והקטיר עליה חלבי השלמים וז"ל חלבי השלמים אם יביאו שם שלמים, ורבותינו למדו מכאן עליה על עולת הבוקר השלם כל הקרבנות כולן מכאן שלא יהא דבר מאוחר לתמיד של בין הערבים ע"ש, ובר"א מזרחי מפרש פירש"י לפי פשוטו של מקרא חלבי השלמים האמורים כאן הן כמשמען והזכירן הכתוב פה אע"פ שאין כאן מקומו דקרא בעולה משתעי כדכתיב ברישא דענינא זאת תורת העולה כדי להודיע שאם הביאו שלמים יחד עם עולות התמיד דעולה תקדים לחלבי השלמים, אבל רבותינו הוקשה להם מה ענין חלבי השלמים לכאן והוצרכו להוציאן ממשמען ופירשו אותן מענין השלמה כאלו אמר השלם עליה על עולת התמיד כל הקרבנות של אותו היום שלא ישאר מהם דבר מאוחר מתמיד של בה"ע אלא יקטיר הכל אחר עולת התמיד של שחר ואחר כך יקריב עולת התמיד של בה"ע ע"ש.
והנה באמת יש להוכיח דקרא עלי' שלמים פי' עליה השלם כל הקרבנות כולן אף דמפקינן הקרא מפשטיה והיינו מדכתיב יערוך אותו וגו' מערב ועד בוקר דקאי למעוטי שלא יהא ד"א מערב ועד בוקר א"כ אי לא דרשינן לעליה השלם קשה ל"ל בערב ובין הערבים בפסח ליאוחר דבר פשיטא דאחר תמיד כיון דתמיד תדיר כקו' תוס' וודאי אי לאו אותו ה"א דמש"ה איצטריך כדי לומר יאוחר דבר דפסח יהיה אחר קטורת ונרות אף דקטורת ונרות הוי תדיר וממילא קדמי, מ"מ אי לאו יאוחר דבר דפסח ה"א דבקטורת דכתיב מערב ובה"ע יאוחר לפסח שלא נאמר אלא בערב כקו' תוס' להכי איצטריך יאוחר דבר דפסח ומערב דקטורת לאו מיותר כתירוץ תוס', משא"כ השתא דדרשינן אותו א"כ וודאי קטורת ונרות אחר פסח ל"צ יאוחר דבר דפסח לקטורת ונרות, א"ו דדרשינן עליה השלם משא"כ לתניא כי קושיין דבאמת קטורת ונרות קדמי לפסח ואותו למעוטי עבודות שבפנים הוא דאתא לא מוכח כלל דרשא דעליה השלם ואליבייהו קאי פי' ראשון דרש"י דלא מפקינן קרא מפשטיה.
ובמס' פסחים (דף נ"ט ע"ב) רב כהנא רמי כתיב לא ילין חלב חגי עד בוקר עד בוקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין וכתיב והקטיר עליה חלבי השלמים עליה השלם כל הקרבנות כולן הוא מותיב לה והוא מפרק לה כשניתותרו, רמי ליה רב ספרא לרב כתיב לא ילין לבוקר זבח חג הפסח לבוקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין והכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בי"ט וכו' א"ל כבר רמייה ניהליה ר' אבא בר חייא לר"א ושני ליה הכא בי"ד שחל להיות בשבת עסקינן דחלבי שבת קרבין בי"ט וכו' ועיין בתוס' ד"ה בי"ד בירושלמי דייק מקרא דלא ילין חלב חגי כה"ג ומוקי ליה נמי ר"א בי"ד שחל להיות בשבת ופריך דלא מצי לאוקמי בשבת דחגי כתיב דהיינו חגיגה הבאה בפסח דלא ד"ש וכו' ע"ש, והנה בירושלמי פ' אלו דברים הנ"ל תירץ ר' חנינא אקושיא זו וז"ל אלו עבר והביא שמא אינו כשר מאחר שאלו עבר והביא כשר עובר ע"ש, והנה אאמ"ו הגנר"ו קאמר דלשיטת הירושלמי ל"ק קו' רב כהנא מקרא דעליה השלם כיון דקאי אחגיגת י"ד דאיתקש לפסח דלא קאי עליה השלם אחגיגה [ומוכח כן מדכתיב בחגיגה תזבח בערב והיינו ינטו צללי ערב בשש ומחצה ותמיד נשחט באם חל ע"פ להיות בע"ש בשש ומחצה והאיך יקיימו א"ו דחגיגה נשחט עם הפסח] ודלא כדעת המשנה למלך בפ"א מהל' כלי המקדש דנסתפק בדין זה, ובאמת נ"ל דזה כוונת התלמוד הוא מותיב לה והוא מפרק לה כשניתותרו, והיינו דר"כ לשיטתו דמוקים להאי קרא לקמן דף ע"א לחגיגת ט"ו ע"ש.
והנה להאי תירוצא דר"ח בירושלמי צ"ל כאביי דאי עביד מהני דאי לא מהני וודאי פסול, [עיין בתוס' במס' תמורה (דף ה' ע"ב) שמקשה דלרבא יהא שוחט פסח על החמץ פסול ומתרץ דבירושלמי דריש קרא להכשיר] ובס' קרבן העדה הרגיש בזה ורוצה לחלק, והנה הרמב"ם דפסק האי דינא בפ"ב מהל' שגגות אזיל לשיטתו דפסק כאביי.
היוצא מזה מהאי קרא יערוך אותו וגו' מוכח דדרשינן עליה השלם כנ"ל וקשה אקרא דלא ילין וגו' וצ"ל כדמוקים הירושלמי דקאי אחגיגת י"ד וא"כ קשה מקרא דעולת שבת בשבתו אקרא דלא ילין חלב חגי [דדוחק לאוקמי כשניתותרו] וע"כ דמוקים קרא בי"ד שחל להיות בשבת אך עדיין לא מתורץ דחגיגת י"ד אד"ש וצ"ל כתירוץ ר' חנינא כיון דאם עבר והביא כשר עובר והיינו כאביי דאי עביד מהני וכבר כתבנו דלאביי ליכא לאוקמי דרשא לאדם לגזל כדרשא דמדרש וצ"ל כר"ש דאתם קרוין אדם ולא או"ה כנ"ל וסירב משה בשליחות כנ"ל.
וזה כוונת המשך מקראי קדש דמדכתיב יערוך אותו מוכח דמשה סירב בשליחות, ע"ז קאמר ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך וגו' והיינו דניטלה הכהונה ממשה וניתנה לאהרן מה"ט וכמו דס"ל לר' יוסי אקרא ויחר אף ה' ויאמר הלא אהרן אחיך הלוי דכתיב בפ' שמות דחרון אף זו נמי נאמר רושם עיין ברש"י בחומש ודו"ק וק"ל.
ובזה נ"ל ליישב מדרש ילקוט בפ' שלפנינו וז"ל לעולם ה' דברך נצב בשמים אמר דוד כשם שאתה אמת שנאמר וה' א-לקים אמת כך דברך אמת ולעולם נצב בשמים א"ת בשמים אלא כשמים כשם שמתחילה גזר ונעשה שמים אף דברך שדברת קדש את אהרן ואת בניו קיים לעולם ע"ש ויש להבין מה היה יתרון לדוד שהתפלל עבור כהונת אהרן עיין בס' ברכת שמואל, ולפי הנ"ל מיושב דכתבנו אי דרשינן איש איש דעכו"ם נודרין נו"נ כישראל ע"כ אדם למעוטי גזל וא"ה נמי קרוין אדם כרבנן דרשב"י ולא סירב משה בשליחות ומשה כהן לעולם ולא אהרן ובניו [עיין במס' זבחים דף ק"א] משא"כ אי לא דרשינן איש איש וקשה קו' התלמוד בחולין אימא מאו"ה כלל וכלל לא וע"כ צ"ל כקו' תו' דא"כ לישתוק קרא מיניה לכתוב מן האדם כי יקריב והיינו ע"כ כר"ש דאתם קרוים אדם ולא או"ה כנ"ל וחטא משה בסירוב שליחות וניטלה הכהונה ממשה וניתנה לאהרן ולבניו, ובפתיחה כתבנו דכל חילו דדוד מכח דעונשין מן הדין בב"ן דמוכח מחסד דקין כנ"ל הלא אחותו מן האב ומן האם לא מוכח מקרא דע"כ יעזוב רק אי עונשין מן הדין כנ"ל, אך כ"ז הוא אי ילפינן מקרא דע"כ יעזוב עריות דב"ן, משא"כ לחכמים בסנהדרין (דף נ"ח) דדרשי איש איש לרבות דב"ן מוזהרין בכל עריות בין ח"ך בין חייבי מיתות ע"ש שפיר י"ל דאין חילוק בין ב"ן לישראל דאף בב"ן אין עונשין מן הדין דמס"ח מה"ת לחלק כנ"ל דמאיש איש מרבינן אף אחותו משני צדדין דילפינן מישראל דמוזהרין ב"ן על עריות כישראל וליכא ראייה לדוד אבל אי לא דרשינן איש איש [רק דדברה תורה כלשון ב"א] וע"כ ילפינן עריות ב"ן מע"כ יעזוב ע"כ דבב"ן עונשין מ"ה ושפיר לדוד ראייה לבא בקהל והשתא יובן המדרש מעצמו ודו"ק כי קצרתי.
<h3>רבי שמואל העליר זצ"ל</h3>
נולד בשנת תקמ"ו בברכתו של הרה"ק החוזה מלובלין זיע"א לאביו רבי ישראל שהיה בנו של החסיד רבי אברהם פרץ שהיה הבעל תוקע בבית מדרשו של הרה"ק מלובלין. בצעירותו הסתופף בצילו של החוזה שאף הניח לו תפילין בפעם הראשונה. בערך בשנת תק"ע עלה אביו עם בניו רבי שמואל ורבי משה לייב לאה"ק והתיישבו בצפת. בצפת דבקה נפשו של רבי שמואל בהרה"ק רבי אברהם דוב מאווריטש בעמ"ח בת עין זי"ע. ברעש הגדול בצפת בשנת תקצ"ז ניצל ויצא בנס מתוך ההריסות. לימים נתכהן כרבה של צפת ועמד בראש העדה כפטרון כשכל עניני הציבור בעיר נחתכים על פיו. נודע גם בידיעותיו בחכמת הרפואה וריפא חולים חינם אין כסף.
התכתב רבות עם גדולי דורו וחליפות שו"ת עמו נמצאים בספרים אורין תליתאי, אורי וישעי, אמרי בינה, בית שלמה, דברי חיים, היכל הברכה, זית רענן, חוקי חיים, חסד לאברהם, ישועות מלכו, מאמר מרדכי, נפש חיה, שירי טהרה, ועוד. מתורתו הדפיס "טהרת הקודש" בענין צורות בביהכ"נ, "דרך נשר" בענין סימני עופות טהורים, "כבוד מלכים" בענין בל תשחית בשריפת בגדים בהילולא דרשב"י. ובדורינו נדפסו תשובותיו בספר שם משמואל. נלב"ע בזקנה מופלגת כ"ד טבת תרמ"ד ונטמן בביה"ח העתיק בצפת"ו.
ידידות נאמנה שררה בינו לבין רבוה"ק מסטאלין קארלין. מרן אדמו"ר הצעיר כותב אליו במכתבו שנדפס בדברי אהרן עמ' פה: "ידי"נ הרב הגאון חו"ב ותיק וחסיד מפורסם צנא מלא ספרא יא"ו ח"ש וכו'... והדבר הזה יהי' לכבודו לזכרון אהבה קשורה בלבנו אהבת עולם בל תמוט לנצח... ומדי דברי בו עוד זאת אבקשו לקרב את אנ"ש בקירוב של חיבה להוסיף אהבתו אליהם בכל הענינים לטוב ובודאי יהי' עשייתו לרצון טוב ולנחת רוח לכ"ק אאמו"ר שליט"א. יקבל ע"י ידידי... המוכ"ז... הנשלח מאתי אליו למזכרת אהבה...". מכתב נוסף מאדמוה"צ אליו הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א הדפסנו בגליון ז. בגליון ל"א הדפסנו מכתב בד"ת שנכתב אליו ע"י אחד מרבני אנ"ש (ושם שיערנו כי הוא הגאון רבי יעקב נתן אב"ד דובראוויץ וטוראוו בעמח"ס מחשבות בעצה) ובו הוא פותח לאמור: "הנה מימים רבים בקשה נפשי... לכרות ברית אהבה עמו, מאז ראיתי אותיותיו המאירים, ורצים ושבים כמראה הבזק, בחצרות קודש מר אדונינו אדמו"ר מסטאלין, ותשובתו הרמתה מהכא להתם ברוב אהבה וחבה יתרה נודעת, וכל היום תהלתו בפי אנשי שלומינו דנחתין מהתם להכא לשקוד את דלתות הקודש...".
חתנו היה בן אחיו רבי משה ליב זצ"ל החסיד המופלג רבי אלעזר העליר שהיה מקושר לרבוה"ק ונסע כמה פעמים לקארלין למרן אדמו"ר הזקן, ואשר בהיותו בסטולין בשנת תרנ"ט מסר מרן אור ישראל זי"ע על ידו לאנ"ש בצפת את דברי קדשו הידועים בענין בית מדרשנו בצפת (נדפסו בדברי אהרן עמ' קיד). אחי חתנו רבי אלעזר היו החסידים המפורסמים רבי יעקב דוד ורבי ישראל בער שו"ב מעיה"ק טבריה.
כאן אנו מדפיסים את הערותיו לטור יו"ד חלק ב' הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 847.
<h4>הערות על טור יורה דעה ח"ב</h4>
סי' קסה טור א. וה"ה נמי אם פחתו ממנו כך הוא הדין וכן הדין אם* נושאין ונותנין בכספים של משקל שפחתו מן הכסף שנתן או הוסיפו עליו כך הוא הדין. נ"ב עיין בס' מעשי חייא סי' י"ז.
צילום כת"י רבי שמואל העליר זצ"ל
שם ב"י א. ד"ה בתשובות מהרי"ל כתוב על מטבע שנפסל היאך יפרעו איש לחבירו דמייתי מר מפלוגתא דרב *ושמואל אינו דומה לנדון זה דהתם מיירי שהתנה וכו'. נ"ב בב"ק דף צ"ז רע"ב ועי' ס' חק"ל ח"מ ח"א סי' קי"ד אבקת רוכל סי' ה' כנה"ג ס..., בחק"ל הנז' הוא באורך מאד עשרה דפים עד [שלא] הניח פוסק שלא הביא בענין עסקא ועליות וירי[דות] המטבעות לר"ש.
סי' קסז ב"י א. ד"ה מצאתי כתוב בתשובות להראב"ד* וז"ל יכול אדם לעשות עסקו מלוה וכו'. נ"ב בס' תמים דעים סי' נ"ב ועיין בס' גדולי תרומה דף רמ"ט ע"א מקשה על הדין הראשון מאי קמ"ל.
סי' קסח-קסט ב"י ח. ד"ה כתב במרדכי שאסור לומר לעכו"ם לוה לי *מעות מישראל ברבית וכו'. נ"ב עיין שו"ת בנימין זאב סי' שע"ד.
שם ב"י. בא"ד וכו' עכ"ל *והאי שרי לא קאי אמלוה וכו'. נ"ב עיין בב"ח.
שם טור כג. ועכו"ם שאמר לישראל הילך שכרך והלוה מעותי ברבית מותר אבל אסור לעשות כן משום מראית העין ויראה שגם בפקדון* אסור אע"פ שאינו באחריותו וכו'. נ"ב עיין ב"ח.
שם ב"י כה. ד"ה ראובן שאמר לשמעון וכו' דעד כאן לא קאמר דנאמן בלא שבועה אלא באומר לקחתיו על ידי גוי משום דהוי כאומר פרוזבול *היה לי וכו'. נ"ב עיין במרדכי פ' השולח סי' שע"ט.
סי' קעד ב"י א. ד"ה מכר שדה לחבירו וכו' כתב הרשב"א* בתשובה שינ'ש זה הרעי הוא כמכר וכו'. נ"ב לקמן בשו"ת ריב"ש שמביא ב"י בסי' זה מתבאר ענין השינ'ש.
סי' קעז ב"י כג. ד"ה וכתבו עוד שם תלמידי הרשב"א דאיתא בירושלמי וכו' ג' רביעים ומחצה* נ"ב כצ"ל מחצה בשלו ומחצה בשל וכו'.
שם ב"י כז. ד"ה ולענין אם התנו על חלוקת הריוח וכו' ותלמידי הרשב"א כתבו *שהרמב"ן סובר דלעולם אזלינן בתר חלק המלוה וכו'. נ"ב עיין ש"ע סעיף כ"ז ובט"ז שם.
שם ב"י לז. ד"ה ובפירוש כדי שיהיו מעות שניהם שוים בחבילה וכו' ואולי המתעסק לא ידקדק בזה ואם השעורים שלו נמצא גוזל לבעל המעות שהוא פרעון הבהמה שנשאה המשא וכו'. נ"ב צ"ע לפ"ז הול"ל בשלו שעורים.
סי' קעח ב"י בסופו. ולא ידעתי *למה השמיטו הפוסקים דבר זה. נ"ב באר שבע דף ס"ט ע"א הרדב"ז ח"א סי' ר"א.
סי' קעט ב"י א. ד"ה ומ"ש שמדמה כאילו עושה מעשה ואינו עושה כלום וכו' ואין לומר דליפטר מעונן גופיה ממלקות משום דהוי לאו שבכללות דכתיב לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף דכיון דאהדרינהו* קרא דכתיב לא תנחשו ולא תעוננו וכו'. נ"ב עיין תפארת למשה.
שם טור ז. מי שרודפין* אחריו נחש או עקרב מתר לחבר כדי שלא יזיקוהו. נ"ב תפארת למשה.
שם ב"י ז. ד"ה ומ"ש מי שרודפין אחריו וכו' בפרק ארבע מיתות אהא דאמר אביי האי מאן דצמיד זיבורא ועקרבא אע"ג דקא מכוין דלא ליזקו אסור פרש"י* אסור וכגון שאין רצין אחריו שאין כאן משום פקו"נ. נ"ב הוא גמרא מפורשת במס' כריתות דף ג:<sup>1</sup>
שם ב"י ח-ט. סד"ה כתב הרמב"ם הלוחש על המכה וכו' ועוד דבסנהדרין* ירושלמי פרק חלק משמע דלכ"ע בעינן רוקק וצ"ע. נ"ב עיין ספר תפארת למשה
שם ב"י שם. ד"ה ומ"ש דאיכא איסורא בלוחש פסוק על המכה נראה דלאו דוקא מכה דהא סתם אמרו אסור* להתרפאות בד"ת וכו'. נ"ב תפארת למשה.
שם ב"י טו-טז. ד"ה כתב רבינו ירוחם דע"י ספר יצירה זהו מעשה שדים עכ"ל וטעות הוא בידו אלא שמות הקדש הם. נ"ב תפארת למשה.
שם ב"י יח. ד"ה וכתב עוד נשים המקטרות הבית בעשב טוב וכו' נ"ב עיין שו"ת שער אפרים סי' פ"ט וע' ש"ך ס"ג.
סי' קפג טור א. משרבו הגליות וכו' *שמא תראה אשה בימי נדתה ששה ימים ויהיה הכל דם טוהר וכו' נ"ב ט"ז.
שם ב"י א. ד"ה ומיום השביעי ואילך וכו' ויש מחלוקת בפירוש דבר זה שהרמב"ם* כתב וכו'. נ"ב בת עיני דף ס' ע"ב.
שם ב"י שם. ד"ה ואם לא ראתה בכל י"א יום וכו' ואח"כ ראתה ב"ש אומרים מטמאין משכב ומושב ופטורין* מן הקרבן וכו'. נ"ב לשון הר"ע מברטנורא ופטורין מן הקרבן דהא עבדה שימור אע"פ שחזרה וראתה אין מצטרפין לזיבה שהרי תחלת נדה היא עכ"ל.
שם ב"י שם. ד"ה וביום העשירי פליגי וכו' וז"ל סמ"ג* האשה שראתה יום י"א לבדו וכו'. נ"ב עיין ס' בת עיני דף ס"ב סוף ע"ג.
שם ב"י שם. בא"ד בסופו וכו' וכן נראה מדברי התוספות בסוף פרק בא סימן* וצריך עיון. נ"ב נ"ל ברור מסידור לשון הב"י שגירסתו בסמ"ג הי' כנגדו מן התורה וי"א מדברי סופרים אבל ראתה וכו' יום י"ב מה"ת ולא הי' גורס שם וי"א מד"ס.
סי' קפד ב"י א. ד"ה וכל מי שיש לה וסת קבוע וכו' ואע"פ שהגהות *מיימוניות כתבו בפ"ד מה' איסורי ביאה בשם רבינו שמחה וכו'. נ"ב כרו"פ סי' קפ"ו סק"..
שם ב"י ה. ד"ה ואם רגילה לראות ראיה מרובה מקודם הנץ החמה וכו' והכריע* הוא וכו'. נ"ב עמ"ש הראב"ד.
שם ב"י ח. ד"ה אבל קשה דכיון דמדין היתה במחבוא וכו' ותדע דהא לא בעי ההוא סבא וכו'. נ"ב בת עיני דף ס"ג.
שם ב"י יא. סד"ה ומ"ש בין אם היא ערה או ישנה וכו' כדאמרינן בנדרים*. נ"ב צ"ל במס' כלה.
סי' קפז ב"י א. ד"ה ומ"ש ששיעור זה הוא בכדי שתרד מן המטה וכו' ולמדו משם דאחר כדי שתרד מן המטה ותדיח את פניה לא הוחזקה זו להיות רואה מחמת תשמיש כיון דבנמצא דם אז לא מטמאינן להו ודאי משום דאיכא למימר דילמא בתר תשמיש וכו'. נ"ב פי' דודאי לא מטמאינן להו דהא טומאת מע"ל דרבנן.
שם ב"י שם. ד"ה ויש לתמוה עליהם שכתבו וכו' ושני רב חסדא מאי אחר אחר דאחר* ופרש"י מאי אחר דקתני וכו'. נ"ב עיין בגמרא.
שם ב"י שם. בא"ד וכו' אין עד בידה עד שתושיט ידה לתחת הכר או לתחת הכסת ותטול עד ותבדוק בו* דהא אסיקנא וכו'. נ"ב תפארת למשה.
שם ב"י שם. ד"ה ושמא י"ל *שמ"ש הרמב"ם שפטורים מקרבן היינו לומר וכו'. נ"ב תפארת למשה דף ל"ב ע"ג ועיין ב"ח וחוו"ד וס"ט שמקשים ע"ז.
שם ב"י ג. ד"ה ואם רוצה לבדוק עצמה בעודה תחת הראשון וכו' וכתב המרדכי על פרש"י משמע לפירושו דלראשון אסורה מתשמיש שלישי ואילך ואפי' בבדיקת שפופרת פן תהיה בשגגת כרת ואין לחלק בין אשה הנישאת עתה מחדש ובין אשה* הנישאת מכמה ימים וכו'. נ"ב דברי ר"מ מובא בד"מ בסוף סימן זה.
שם ב"י שם. ד"ה אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ד וכו' ואם בדקה עצמה בראשון או בשני * או בשלישי הם אינם מותרים לשמש עמה וכו'. נ"ב ת"ל דף ל"ב? ע"ב? ע"ג.
שם ב"י ח. ד"ה והרמב"ן כתב שהאידנא אין תולין וכו' וגם אם יש לה מכה תולין לעולם במכתה בסתם עד שיודע לנו ע"פ חכם שהראתה לו דם ראיתה* קודם שאירע לה אונס *על פי נ"ב או על פי צ"ל עצמה וכו'. נ"ב פי' של המכה.
שם טור ט. והאידנא אין מתירין אותה לאחר שראתה דם ע"כ. נ"ב פי' לאחר שראתה דם ע"י חרדה כי אין סומכים האידנא על בדיקה זו וע' ב"ח.
שם ב"י ד"ה וכתוב בתשובת מה"ר איסרלן וכו' ועל המיעוך קשה לסמוך חדא וכו'. נ"ב לקמן סי' קפ"ח.
שם ב"י בא"ד וכו' ועוד דלא נראה כלל דתועיל אם *לא נימוח כולן וכו'. נ"ב פי' שלא נימוח כל השערות בעינן.
שם ב"י ד"ה הבועל את הבתולה וכו' ויש עוד ראיה לדבר מדגרסינן וכו' מעשה ונתן לה רבי ד' לילות*. נ"ב מתוך י"ב חודש כצ"ל ובראתה וכו'.
סי' קצ ב"י ז. ד"ה ואיכא למידק דתנו רבנן פשפש זה וכו' והשתא קשה *למה לא הזכיר הרשב"א כן וכו'. נ"ב ת"ל.
שם ב"י ח-ט. ד"ה ומ"ש בד"א כשהטיפין על חלוקה וכו' וכן מצאתי למורי הרב ז"ל*. נ"ב רבינו יונה.
שם ב"י יא. ד"ה לא בכל המקומות שימצא שם כתם טמא וכו' ואהא דתנן על שוקה ועל פרסותיה וכו' וכנגד אותו מקום למטה עד פרסות רגליה (ולמעלה עד אותו מקום) נ"ב בס' מעדני מלך מוחק זה וס' תפארת שמואל מקיים הגי' ע"ש וצ"ע ונראים דברי תפארת שמואל דמתיחות הגידים שכ' הרא"ש היינו שמאחורי הארכובה לצד פנים נראה ונרגש הגיד ה... ועד אותו הגיד בפנים למעלה בירך ולמטה בשוק מיקרי פנים וגם חבק עצמו היינו עובי הגיד כלפנים ומ"ש הרא"ש דלפ"ז לא איתפרש למעלה הפי' הוא ברוחב הרג[ל] לצד חוץ מצד הפנים לא ידענו השיעור עד היכן נמשך הרוחב וזה שקרא הרא"ש כאן למעלה משום כשהרגל מופשט בשכיבה או בישיבה הוי הגיד הנז' למטה ומעבר הב' נקרא מעלה ולערוך דרך קשורת הלולאות הוא למעלה ברגל היינו לצד הפנים א"כ לא ידענו השיעור היינו בעובי הרגל וזה כוונת התפארת שמואל דלא כמעי"ו שפי' למעלה ולמטה דנקט הרא"ש בסוף הוא לאורך הירך, אחר כותבי ראיתי שכיונתי ב"ה לדעת תפארת למשה ב"ה וע"ש.
שם ב"י יא-יב. ד"ה ומ"ש לא עברה בשוק של טבחים ולא נתעסקה בכתמים וכו' ועוד שדבר* תימה הוא שיסבור הרמב"ן וכו'. נ"ב תפארת למשה.
שם ב"י כא. ד"ה והשתא מ"ש* רבינו נתעסקה בדבר אדום וכו'. נ"ב תפארת למשה. סי' שסד ב"י ב. ד"ה המוצא קבר בתוך שדהו ואינו יודע אם נקבר שם מדעת בעל השדה וכו' עד *ואסור בהנאה וכו'. נ"ב עיין ב"ח ושו"ת אבן השוהם סי' יו"ד י"א י"ב, ושו"ת חוות יאיר בסוף הס', ושו"ת מהרלנ"ח סי' קמ"ב, חתם סופר יו"ד סי' ש"מ ... ...
סי' שעב טור ב. קברי עכו"ם כתב הרמב"ם* שמותר לכהן לילך עליהם וכו'. נ"ב וכן משמע מדברי הרשב"א שמביא הב"י בבד"ה סוף הסי' כנה"ג, והמ"א נסתפק אם יכול הכהן ללכת על קברי גוים לב"ה או ביה"ק אי ליכא דרכא אחרינא ובש"י בהגהותיו כ' דמותר כנה"ג.
שם ב"י ב. ד"ה ומ"ש רבינו בשם הרא"ש בתשובה הוא בכלל ל', והגהות מיימוניות כתבו בפ"ג וכו' ולענין הלכה נקטינן להחמיר. נ"ב וע' שו"ת הרשב"א סי' שע"ד.
סי' שעג ב"י ז. סד"ה ובעוד שהכהן מתעסק במתו מותר לטמאות גם לאחרים וכו' ולענין הלכה* ה"ל ר"ת יחידאה והלכה ככל הנך רבוותא דפליגא עליה. נ"ב עיין שו"ת זרע אברהם סי' י"ז באורך ובשו"ת חת"ס יו"ד סי' ש"מ.
הערת הרב שמעון שווארץ שליט"א: יצויין מה ששמעתי מחותני רבי יצחק דוד גוטפארב ז"ל כי אחת מתקנותיו של רבי שמואל זצ"ל בעיה"ק צפת"ו היתה, לא לסייד ולא לצבוע את בתי הכנסיות ובתי המדרשות בעיר בימים שלפני חג הפסח, וזאת כי בערבי פסחים אין השעה כשרה ללמוד בבית, ועל בתי המדרשות להיות מוכנים ומזומנים עבור הלומדים באין מפריע.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בגדר חיוב מזונות אשתו</h3>
הרב יעקב דוד אילן
כתובות ריש פרק המדיר, מתני', המדיר את אשתו מליהנות לו כו'. בתורע"א בנדרים פ"ה אות מב דן אם מתני' מיירי בהדירה הנאה ממנו או בהדירה מנכסיו, והעיר דאם הדירה מנכסיו א"כ מה קו' הגמ' כתובות ע: דפרנס שליחותיה עביד הא ל"ה מנכסיו, כיון דנהנית מנכסי הפרנס ולא מנכסיו, מיהו בזה י"ל דכיון דמשלם לפרנס חשיב תמורת נכסיו ושוב עברה על הנדר שלא ליהנות מנכסיו , ועוד דאם הנדר מנכסיו ל"ש זה על תשמיש כפרש"י, וע"כ דהנדר שלא תהנה ממנו, ושם הק' דאם מיירי דהדירה שלא תהנה ממנו אמאי אסורה במזונותיו הא הוי חוב דידה, ונקט הרע"א דבנדרו שלא יהנה ממנו נותן לו מה שמחוייב לו, ודייק ברא"ש בפסקים לעיל פ"ה סימן טז בקושייתו וקו' תוס' נט: דיאסור בקונם לבע"ח, דכ' הרא"ש בקושייתו דיאסור עליהם אשר לו בקונם, וכ"ה בתורא"ש לעיל שם: לאסור עליהם כל אשר לו ע"י קונם , דמשמע דהיינו באוסר נכסיו, אבל לא בקונם שאת נהנית ממני דפרעון חוב לא מקרי נהנה ממנו, ולהכי הק' הרע"א דבאת נהנית לי מה מהנה אותה במזונות הא נוטלת כן מדין ואינו מהנה לה כלל עכ"ל, ויסוד הרע"א דבמודר הנאה יכול לפרוע החוב למודר, כן כתב גם המחנ"א בהל' גביית חוב סימן ג, ובפנ"י בסוגיא, וע"ע בקצוה"ח בסימן קיז סק"ו בשם המהרי"ט דמבואר דקונמות מפקיעין משעבוד ה"ד היכא דיכול לסלקו בזוזי הא לא"ה א"י לאסור עליו בקונם דהוי כאינו שלו, ועי' בקצות מה שהעיר בדבריו, עכ"פ גם במהרי"ט משמע דפריעת החוב ל"ח שנהנה ממנו, ובמדירו מנכסיו כיון דיכול לסלקו בזוזי להכי הקונמות מפקיע מהשעבוד, והדק"ל דאיך מהני נדרו על מזונות, וכה"ק באב"מ בסי' עב סק"ב ד"ה ואכתי דאמאי במודר אסורה במזונות הא הוי חוב וכו' ועי"ש בדברי תלמיד האב"מ הג"ר ענזיל זצ"ל בהגהה שכ' דחשיב דאוכלת משל הבעל.
ובתוס' כתובות נט: הק' דיעשה קונם על בע"ח, ותי' דאלמוהו לשעבוד הבע"ח, וברא"ש הנ"ל מדוייק דהכוונה דידירו מנכסיו, וכ' הרע"א הנז' דאם הנדר שלא יהנה ממנו בחוב ל"ח שנהנה ממנו, ורק במדירו מנכסיו חשיב שנהנה מנכסיו, ובפנ"י שם כ' דכשאין לו במה לפרוע ל"מ מה שאסר בקונם, כיון דב"ד יורדין לנכסיו ולא מטי ליה הנאה מנכסי המדיר דדידיה קא שקיל, וכ' ההפלאה דזה אינו שהנכסים אינם אלא משועבדין לבע"ח אבל הוי של הלוה, ובקצות שם נראה דתליא אם בע"ח למפרע גובה עי"ש. ויל"ע דבתורא"ש לפנינו בהכרח דפי' המשנה דמדיר שלא תהנה ממנו שהרי הביא מהר"ת דהנדר היה כולל גם תשמיש, אלא דכיון דשניהם נהנים לא הוי בכלל הנדר, ומשמע דבלא"ה אסור, ואם הוי נדר מנכסיו ל"ש לתשמיש כלל, וצ"ע דאמאי לגבי כל בע"ח נקט תורא"ש דדוקא כשאמר קונם מנכסי חל הנדר לאוסרו. והנה הא דנקט הרע"א ושאר אחרונים הנ"ל דלהחזיר החוב שרי במודר הנאה, הביאור הוא דחשיב דנוטל את שלו, דכ"ד שהוא תמורה ל"ח שנהנה ממנו והחזרת החוב הוי תמורת ההלוואה, וכמו דאם הזיק המדיר את המודר מסתבר דמשלם ול"ח דנהנה ממנו כי הוי תמורת הנזק, (ויל"ע לגבי תשלומי כפל), ומה"ט י"ל במשה"ק בהפלאה בסוגיא דאיך נותן לה כתובה, והוסיף דאם נימא דתנאי כתובה לא חשיב שנהנית מהבעל א"כ ה"נ המזונות כיון דמחוייב בתקנתא דרבנן וע"כ דעכ"פ הנאה היא ה"נ הכתובה עצמו וכו', והסיק דלא הדירה אלא בעודה תחתיו והכתובה נותן לה לאחר שגירשה, אכן י"ל דלענין כתובה דהוי תמורת דמי הבתולים וכמבואר בראשונים ובבית יעקב סימן סז-יא דהוי חליפי מוהר הבתולים, וכ"כ רע"א במערכה להלן עה, ולהכי נותן לה כתובה, ול"ח שעוברת על נדרו כיון דהוי כחוב דשרי, ולא דמי למזונות וכדיבואר להלן, וניחא קו' ההפלאה.
ונראה לדון דחיוב מזונות ל"ה כחוב הלוואה, אלא דחיובו הוא לזון אשתו מדין בעל, ובחיוב מזונות דאורייתא חובתו הוא להאכילה להחיות נפשה כדיבואר להלן, ובחיוב מזונות דרבנן הוי כנגד מעש"י, אבל ל"ה תמורת מעש"י, ול"ח כחוב מלווה, אלא הוי חיוב למזונות אשתו, אבל בודאי ל"ה חוב כהלואה דממוני גבך, ודוקא חוב דממוני גבך זה לא חשיב דעובר על נדרו ונהנה מחברו כיון דשלו הוא נוטל, וחוב דכתובה חשיב דשלה היא נוטלת דהוא תמורת הבתולים, ולדוגמ' בהא דאמרי' בנדרים פרק רביעי לג: דמחזיר לו אבידתו, וכ' הר"ן ב' הטעמים דמחזיר משום המצוה ושלו הוא נוטל, ואף דהחזרת אבידה הוי חוב ממוני ולא רק מצוה גרידא כמש"כ הגר"ח וכידוע, מ"מ ל"ה חוב דממוני גבך אלא דיסודו מחמת מצות החזרת אבידה, ולהכי בעי לטעם דמחזיר משום מצוה, וטעם דשל המדיר הוא מחזיר, הא לא"ה היה אסור במודר הנאה. ולענין חוב דמזונות נראה יותר דחשיב דאוכלת משל בעלה וסמוכה על שלחנו ול"ח החזרת חוב, ועיקרו הוא להאכילה במזונות וחשיב דאוכלת משלו, ולהכי חשיב שפיר דנהנית ממנו, ועד"ז משמע בדברי תלמיד האב"מ שם, ולכאורה נראה דנחלקו בזה רש"י והרמ"ה בסנהדרין עא גבי בן סורר דבעי' שיאכל משל אמו, וכ' רש"י דהיינו ממזונות, ותמה היד רמ"ה דזה ל"ח משל אמו, ובדעת רש"י צ"ל דלענין גניבת ב"ס סגי בכך ליחשב גנב משל אמו כיון דחייב במזונותיה, ודומה לגונב מע"ש דחשיב גונב משל אביו אף דהוי ממון גבוה מחמת ההיתר אכילה וכמש"נ במשא יד פ' כי תצא. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג סימן רצא . והנה בירושלמי כאן מקשה בנו"א מהבבלי דאיך נודר שלא לפרוע החוב וכו' והרשב"א לעיל נט: נקט דהיא כקו' הבבלי דמשועבד לה, והאב"מ סימן עב פי' דקו' הירוש' מדין נדר לבטל מצוה דפריעת חוב, אך הפנ"י נקט דהירוש' מקשה ע"ד קו' רע"א דהוי חוב ול"ח שנהנית ממנו, ונראה לפי"ז דתי' הירוש' שם דיכול לגרשה, היינו דהוי בגדר ראי' דהמזונות ל"ה כחוב קבוע דהא יכול לגרשה, אלא דכ"ז שהיא עמו אוכלת משלו וכדפי'.
ובחי' הרשב"א בסוגיין ע: הק' על קו' הגמ' דמשועבד לה דהא יעמיד פרנס קתני ואינו משועבד לפרנסו בידיו וכו' ותי' דלא קתני במתני' חייב להעמיד פרנס וכו', ולכאורה כוונת הרשב"א להק' דכיון דמעמיד פרנס א"כ מקיים שעבודו במזונות אשתו ע"י הפרנס, ובהערותי על הרשב"א הוצאת מוה"ק הבאנו הערה דהא בגמ' מוקי לה באומר כל הזן דאי לאו הכי אסור במודר הנאה, וא"כ אין הפרנס פוטר שעבוד הבעל, דהרי הפרנס מפרנסה משל עצמו ולא משל הבעל, ואינו יכול לתבוע מהבעל המזונות כמש"כ הריטב"א והר"ן, וא"כ אין הבעל נפטר עי"ז משעבודו, ואם האשה תרצה מזונות דוקא מהבעל מחוייב ליתן לה, ודוח"ל דמה שגורם לזה באמירתו כל הרוצה דהפרנס נותן לאשה, דיחשב כקיום שעבודו במזונות אשתו .
ונראה בס"ד להרחיב הדברים. ובהקדם דיש לחקור בחיוב מזונות אשתו אם הוי חוב ממון או חוב מזונות, ונ"מ היכא דהאשה קיבלה מזונות מהפרנס ע"י כל הרוצה, או בכל גוונא שכבר אכלה ע"י אחר, אם תוכל האשה לתבוע חוב מזונותיה מהבעל, ולא דמי לצמצמה דהמותר לאשה כתוס' נזיר כד, ב ד"ה שקימצה, דהכא י"ל דחיוב הבעל הוא ליתן מזונות לאשתו, אבל אם כבר אכלה תו ליכא חיוב הבעל, אמנם יש לדון דהבעל מחוייב בחיוב ממון של מזונות וא"כ גם בגוונא שאכלה אצל אחר תוכל לתבוע מהבעל. והנה בר"ן נדרים לח. במתני' ביאר בהא דהמדיר יכול ליתן מזונות לאשתו של המודר, דאתי אפי' כרבנן דחנן דממילא מתהני וכו' ומבואר עכ"פ בר"ן דאם אחר האכילה פטור הבעל מליתן לה מזונות ובזה הוא מתהני, וברשב"א ורש"י ותוס' שם כ' ליישב באופ"א דמיירי על הנך מזונות לפטומי שאין הבעל חייב לאשתו עיש"ה , ובקו"ש כתובות אות רכ כ' בד' הר"ן דחיוב הבעל במזונות אשתו הוא כעין רפואה ואם אינה צריכה המזונות הרי הוא פטור. אמנם נראה דהראשונים נחלקו בדבר, דעי' בריטב"א להלן צו. סוד"ה אמ' ר' יוחנן דמבואר דבהלכה מתוך מריבה לבית אביה אם לא הודיעה שלא מחלה על המזונות הוי מחילה וכו'. ומוכח בריטב"א דכל הנידון הוא אם מחלה הא לא"ה חייב ליתן לה מזונות אף שאכלה בבית אביה. ומצינו בבית יעקב בסימן סט סק"ד דיכול לתת לאשה שו"כ והיא תטרח במזונות, ומאידך גיסא כ' הבית יעקב בסימן עג סק"א דבנתן לאשתו מזונות ונגנבו ממנה דפטור כיון דכבר נתן לה. ועי' ברמ"א בסימן נב סק"א ובח"מ שם סק"ה דהיכא דהאשה חייבת לבעל חוב אינו יכול למנוע המזונות מחמת החוב, ומבואר דהוי חוב מזונות. וביסוד החקירה נ"מ גם היכא דהבעל האכילה משל הפקר אם מקיים חיובו ושעבודו ושוב אינו חייב במזונות או דבעי' שהבעל יאכילה משלו, דבתוס' בסוגיין ד"ה טפי שהק' וא"ת יפקיר, מוכח דס"ל דאם אוכלת מההפקר הבעל פטור ממזונות, אכן י"ל בד' התוס' דכוונתם דכיון דיש לה לאכול שוב ליכא הדין דכופין אותו לגרשה ויתן כתובה, דמה דקתני במתני' דיוציא ויתן כתובה אין הטעם מחמת דאינו מקייים שעבודו, אלא מחמת שאין לאשתו לאכול, ולהכי נקטו תוס' דבאוכלת מהפקר שוב אין הדין דיוציא אבל ה"נ אינו מקיים שעבודו, ובזה נראה דכ"ה השו"ט ברשב"א כאן דבקושיא נקט הרשב"א דיעמיד פרנס היינו דמקיים בכך שעבודו בחיוב מזונות אשתו, ובתי' כתב דכיון דלא קתני דחייב להעמיד פרנס משמע דאינו מקיים בזה שעבודו אלא דע"י העמדת פרנס אין בו הדין דיוציא ויתן כתובה. ומצאתי ברע"א החדש מהדורה שלישית כאן הובא מתלמיד רע"א שהוסיף הרע"א על התוס' דיפקיר על תנאי שלא יזכה בזה אח"כ כשיבא לידה כמו שזוכה במציאתה, ופטור מלזונה כיון דאית ליה מאכל עכ"ל, הרי דנקט הרע"א דכיון דיש לה מזונות מההפקר ה"נ הבעל מקיים שעבודו ופטור מלזונה. ובקטע קודם שם כ' תלמיד רע"א דבנתן ע"י אחר הבעל חייב לזונה עיש"ה וצ"ב החילוק .
וכעי"ז מבואר בירושלמי ריש פרקין דאמרי' דאשה ניזונית מפירות שביעית של בעלה ול"ה כפורע חובו מפירות שביעית כיון דמזונות דרבנן, והק' הפאת השלחן סימן כה סקנ"ט דהר"מ בהל' שמיטה פ"ה הי"ד הביא הירושלמי אף שפסק דמזונות מהתורה, והא הוי פורע חובו בפירות שביעית. ועי' במהרי"ק שם דמ"מ לא נראה כפריעת חוב, ונראה דסגי במה שיש לה אוכל מהפקר דשביעית דמ"מ יש לה לאכול וממילא שוב אינו חייב במזונותיה ולהכי לא נחשב פורע חובו בשביעית, ועד"ז מבואר בחזו"א שביעית סימן יג סקכ"ו שכ' על הרמב"ם הנז' דאפשר עוד דבנותן לאשתו במתנה נמי מיפטר ממזונות כיון שהיא שבעה אינו חייב לזונה ע"כ, והן הם הדברים שנתבארו דכה"ג ל"ח פורע חובו דממילא נפטר מחוב מזונות דאינה צריכה לאכול יותר. ויש להוכיח כדברינו מדברי הסמ"ע בחו"מ סימן צז סקנ"ז דמשמע דלהכי בע"ח קודם למזונות כיון דהאשה אוכלת משל בעלה ובאין לו אין לאשה עיש"ה . ועפי"ז יש להוסיף ישוב על קו' הרע"א הנ"ל בהא דבמדירו אסורה במזונות והא הוי חוב לאשה, די"ל דמשום החוב הרי מהני לתת לה מהפקר או לתת ע"י צאי מעש"י למזונות, ומעתה אם נותן לה מזונות שוב הרי הוא מהנה אותה ולהכי במדירה אסורה במזונותיו, מיהו יקשה דאמאי יוציא הא מ"מ אית לה לפרנס עצמה. ומצינו נידון דומה אם במדבר כשהיה "מן" היה חיוב מזונות אשתו, דהפנים יפות בפ' ויקהל והאמרי אמת דנו דאיך הביאו נשים נדבה למשכן ללא רשות הבעל, הרי מעש"י לבעלה, ותי' הפנים יפות והאמרי אמת דכיון שבמדבר אכלו מן א"כ היה לנשים מה לאכול, ושוב לא היה חיוב מזונות על הבעל וממילא מעש"י לעצמה ע"כ, וזה תליא בהנ"ל, אם בכה"ג שיש לאשה אוכל אם הבעל פטור ממזונות, אך באמת במכילתא דרשב"י איתא על הפסוק בשמות טז טז איש לאשר באהלו תקחו "מכאן שאדם חייב במזונות אשתו ובניו", ומשמע דחייב במזונות וקיום חיובו הוא ע"י שמביא את המן לאשתו, אכן י"ל לפי מה דיבואר להלן דאת החיוב דאורייתא של מזונות יוצא כשיש לה להחיות נפשה, ולכן לגבי מן יצא הדאורייתא במה שהיה לנשים במדבר לאכול ממן, והחיוב דרבנן שהוא לתת מזונות משלו כנגד מעש"י זה ה"נ לא נתקיים במדבר כיון שאינו נותן משלו ולהכי אין מעש"י שלו, ותליא גם במה שדנתי במק"א אם איכא בעלות על המן או משלחן גבוה קזכי ואכ"מ . ולפ"ז מוסבר היטב כוונת הרשב"א בתרוצו, דמדלא קתני חייב להעמיד פרנס, היינו דאם קתני חייב ע"כ דפוטר חובו, אבל כיון דהוי רשות ע"כ דהחוב קיים ומעמיד פרנס בכדי שיהא לה מה לאכול ולא יהא דינו דיוציא ויתן כתובה , ושוב הוי נדר כנגד משועבדים.
וביסוד דברינו י"ל דנ"מ בגדר דינא דצאי מעש"י למזונותיך וכו' אם אמירת צאי הוא הסתלקות מהחיוב דמזונות, ולפ"ז יש ליישב עיקר קו' תורע"א הנ"ל, די"ל דכיון דיכ"ל צאי כו' וליפטר מזונות שוב בנותן לה מזונות אף דהוי חובתו חשיבה דנהנית ממנו ודוק , או דמקיים חיובו ע"י שמשלם לאשה המזונות ממעשה ידיה, והוא אופן של תשלום המזונות, או דמ"מ כיון דיש לה לאכול שוב פטור ממזונות, ודנו בזה בקו"ש אות רכז, ובחזו"א סימן סח סק"א, ולשון הריטב"א הוא דהוי כפורע חובו. אלא דצ"ב דא"כ אמאי שרי במודרת הנאה, הא נמצא דנהנית מהבעל ע"י דמקבלת ממנו המזונות בכך, (והרגישו בזה בקו"ש ובחזו"א שם), ואפשר דזהו טעמו של הרמב"ם שהשמיט אוקימתת הגמ' באומר צאי וכו', אך נ"ל דל"ח מהנה לאשתו כיון דכה"ג שוב אינו זוכה במעש"י כלל ול"ח שנותן לה משלו, וכ"כ הגרש"ר ז"ל דהוי כמקנה זכות מעש"י וממילא מסתלק שעבוד המזונות.
ונראה לחדש ביסוד החקירה דתליא בדין מזונות אם הוי מהתורה או מדרבנן, וברמב"ם בהל' אישות פי"ב ה"ב וה"ד, סתר שיטתו בדין חיוב מזונות אשתו, דבה"ב מבואר דחיוב מזונות לאשתו הוי מה"ת כחיוב עונה, ובה"ד משמע דהוי תק"ח כנגד מעש"י, וברשב"א בסוגיין הביא שיטת הרמב"ם דהוי מדאורייתא, והבאתי בהערותי על הרשב"א את דברי הפנ"י לעיל נח ועד"ז בהפלאה שם וכ"ה בדברי ההפלאה בקו"א סימן סט ס"א, ובס' קובץ שם דמה"ת חיוב הבעל במזונות אשתו הוא להחיות נפשה, ותקנת חז"ל היא דנעשה לחוב מזונות, וכ"נ בלשון הקרי"ס פי"ב מאישות דבדאורייתא סגי בדבר המספיק לה וכו' עיש"ה. והר"מ אישות פי"ב הי"א כ' דאם היה עני ביותר ואינו יכול ליתן לה אפי' לחם כופין אותו להוציא ויתן כתובה וכו', ועי"ש בכס"מ דהטעם דהוי מדיני האישות כעונה וכו', ובתש' חת"ס אב"ע סימן קלא כ' דהיינו משום דמזונות מה"ת ומש"ה כופין אותו להוציא, וכ"כ הבית מאיר והישו"י דהר"מ לשיטתו דמזונות אשתו מהתורה ולהכי באין לו להחיות נפשה חייב לגרשה, ומבואר בזה כמש"כ דעיקר החיוב מזונות מה"ת הוא להחיות נפשה, ומתאימים הדברים ליסוד הבני אהובה פי"ב מאישות שכ' דבדאורייתא מזונות אשתו הוי בגדר צדקה ואין בו שעבוד נכסים והוסיפו חז"ל חיוב לעשותו חוב ממון, ולפ"ז י"ל דבמזונות דאורייתא כל היכא שיש לה אוכל ע"י אחרים שוב אין הבעל חייב כלל במזונותיה דהא יש לה להחיות נפשה, אבל במזונות דרבנן דהוי חוב לאשתו גם בכה"ג שהאכילה הפרנס עדיין הבעל חייב במזונות אשתו. עכ"פ לעיקר קו' תורע"א ושאר אחרונים הנ"ל דהמזונות הוי חוב לאשה ואמאי מהני נדרו לאוסרו במזונות, דבזה י"ל דכיון דהנידון על המזונות דאורייתא דלשי' רש"י בסוגיא משמע דעל חוב דרבנן שפיר חל הנדר, וכ"נ לשון הגמ' בנדרים טו: , ובדאוריי' חיובו רק להחיות נפשה וחשיבה דאוכלת משלו ול"ה חוב ממון אלא חוב מזונות ולהכי שפיר חשיבה דנהנית ממנו וכמש"נ. ולפ"ז י"ל במש"כ לעיל בדינא דצאי וכו' דתליא בהא דאם מזונות אשתו חיובו רק מדרבנן תמורת מעש"י, א"כ גדר אמירת צאי הוא הסתלקות מהחיוב דרבנן דמזונות, אבל אם חיוב מזונות מה"ת להחיות נפשה, שפיר י"ל דהא דמהני אמירת צאי וכו' הוא דמקיים חיובו ע"י שמשלם לאשה המזונות ממעשה ידיה, והוא אופן של תשלום המזונות להחיות נפשה.
והנה שיטת רבינו אליהו בתוס' כתובות סג. דחייב להשכיר עצמו כפועל לפרנס אשתו ועי' טור סי' ע דר"ת חולק , ולענין כל חוב אינו חייב להשכיר עצמו כדאי' בשו"ע חו"מ סימן צז סט"ו, והסמ"ע שם כ' דהטעם דכתי' כי לי בנ"י עבדים וכו', וכ"ה ברא"ש בתש' כלל עח ס"ב דדוקא במזונות אשתו ס"ל כן לרבינו אליהו. וביאר בחזו"א ב"ק סימן כג סקכ"ח דדוקא למזונות אשתו דשעבוד אישות אפשר דישנו בגופו כמו עונתה והכי נמי בשארה וכסותה וכו', היינו דחיוב המזונות אינו רק חיוב ממוני גרידא אלא זהו מעצם חיוב האישות, ונראה דכן מבואר בדברי הר"י מיגש בש"מ להלן סג. בהא דבאומר איני זן הוי מורד עי"ש, ומפורש כן בפרישה בחו"מ סימן צז סקמ"א דמזונות אשתו מסתברא דלא חייבה התורה ולא חכמים בתורת חוב אלא חייבו התורה או חכמים להיות אשתו כגופו דהיינו ליתן לה שארה וכסותה כמו שמאכיל ומלביש נפשו וכו', ולפ"ז יש לדון דגם לרבינו אליהו חיוב הבעל להשכיר עצמו הוא רק עד כדי המזונות להחיות נפשה ותו לא, אמנם בב"ש בסי' ע סק"ח ובח"מ שם סקי"ב כ' דגם לפי כבודה חייב להשכיר עצמו, והיינו דכל המזונות כפי צורכה הוי בכלל חיוב האישות ולא רק להחיות נפשה, ומש"ה חייב להשכיר עצמו גם לזה, ומדבריהם נראה דזהו מטעם התחייבות דידיה שכתב בכתובה אנא אפלח, ומ"מ הב"ש והח"מ כ' להדי' שם כמובא לעיל דלענין כפיה להוציא באינו נותן מזונות, ה"ד באינו נותן מזונות כדי מחייתה כחיוב דאורייתא וכמש"נ. ויתכן דזהו טעמו של הריטב"א להלן קג וכ"ה בשו"ע ברמ"א סוף סי' ע דחיוב מזונות ה"ד בשאשתו עמו, היינו דאז איכא על הבעל כל חיובי האישות, וכמ"כ י"ל דזהו טעמו של הירושלמי שהביא הרא"ש כאן דהא דהבעל יכול לתת המזונות ע"י שליש ה"ד בהסכמת האשה, וי"ל דהטעם דכיון דחיוב המזונות הוא מדין האישות שפיר יכולה לטעון דרוצה המזונות מהבעל דוקא. ונראה דיסוד הדברים מוכרח בסוגיא דיבמות פה. דבחי"ל לית לה מזונות דבעמוד והוצא קאי, והיינו דכיון דחיוב המזונות הוא מדין האישות, להכי אמרי' דהיכא דבעמוד והוצא קאי וצריך להפקיע האישות ליכא חיוב מזונות, וכיו"ב חידש הרע"א בסוף הדו"ח דבאשה שזינתה ומחוייב לגרשה ליכא עליו חיוב מזונות (והשיג בזה על המג"א שכ' דחייב) וציין להך גמ' דבעמוד והוצא קאי, ומבואר היטב עפימש"כ. ולפ"ז נראה דבחיוב דאורייתא להחיות נפשה ל"ה חוב, ורק בחיוב דרבנן נעשית כחוב לאשה, ומפורש כן בתומים בספרו בני אהובה פי"ב מאישות שכ' דבדאורייתא מזונות אשתו הוי בגדר צדקה ואין בו שעבוד נכסים והוסיפו חז"ל חיוב לעשותו חוב ממון. וע"ע בתומים סימן צז סקכ"א . ולפ"ז מבואר היטב מש"כ לעיל דבמזונות דאורייתא כל היכא שיש לה אוכל ע"י אחרים שוב אין הבעל חייב כלל במזונותיה דהא יש לה להחיות נפשה, אבל במזונות דרבנן דהוי חוב לאשתו גם בכה"ג שהאכילה הפרנס עדיין הבעל חייב במזונות אשתו, וניחא כל הסתירות שהקשינו והוכחנו מכ"ד דאף ביש לאשה לאכול וכגון בהלכה לבית אביה או בבת אשתו שניסת ויש לה מזונות מבעלה, דעדיין יכולה לתבוע מזונות מהבעל, והיינו משום החיוב דרבנן דהוי חוב לאשה. ובהפלאה בסימן סט כ' וז"ל ומ"מ נראה פשוט דכשאומרת איני ניזונית ואיני עושה פטור אפי' ממזונות מקיום נפשה אף שהוא מהתורה מ"מ הכל בכלל מעש"י תחת מזונות עכ"ד, ומבואר בהפלאה דלאחר שתיקנו חז"ל דמעש"י תחת מזונותיה התקנה היא גם במזונות דאורייתא, אך דמהתורה המזונות הם רק כדי קיום נפשה וזה חיוב בפ"ע בלי הכנגד מעש"י, מ"מ לאחר שתיקנו חז"ל דהוי כנגד מעש"י הוי תקנה גם על הדאורייתא, והיינו דאין הדוהנה שיטת הריטב"א לעיל נח: בדעת התוס' מז: דבאמרה איני ניזונית וכו' מהני חזרה דהטעם הוא דמזונות הוי חיוב כל יום מחדש, וכ"ה בשו"ת הריטב"א סימן קנ, והיינו דהאישות המתמשכת כל יום היא המחייבת כל יום מחדש בחיוב מזונות, וצ"ע מסוגיין דא"כ הנדר קדם לחיוב מזונות דלמחר, והפנ"י בסוגיין הרגיש בזה בתו"ד דאיכא למימר שהנדר קדים למזונות שהרי המזונות הוי חיוב כל יום מחדש ומכאן ואילך נדרה קדים דאכתי לא נתחייב במזונות דלמחר. ובאור שמח אישות פ"י פי' דברי התוס' דלהכי בהג"ז חל הנדר כיון דהוי חיוב קנס הוי חיוב כל יום ונמצא דהנדר קדם וכו', והנה שי' הרשב"א במובא בר"ן ריש פרק עשירי מט: מדפ"ה כ' דבמזונות הקלו ועשאום כאילו לא חל שעבודן מעיקרא אלא בכל יום חל שעבוד מזונות אותו יום וכו', ולהכי כ' דחיוב מזונות אשתו שקדמה לבע"ח אינה קודמת מדין בע"ח מוקדם דהקלו ועשאו להשעבוד דמתחדש בכל יום, וצ"ע דהמשנ"ל פ"ו מאישות הוכיח מהרשב"א לעיל נו גבי ע"מ שאין לך שכ"ו דהיינו ע"מ שתמחלי לי, הרי דמהני מחילת האשה במזונות להפקיע החיוב ואינה יכולה לחזור, ואם הוי חיוב חדש בכל יום אמאי ל"מ חזרה, ועו"ק דאם חיוב מזונות הוי בכל יום מחדש א"כ איך יהני מחילתה לעולם הרי הוי מחילה על דבשלב"ל לענין להבא.
ובמתני' דריש הנזקין אי' דאין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תיקון העולם, וכ' הר"ן ובב"ש סימן ע דמזון האשה היינו לא רק חיוב היתומים אלא גם חיוב הבעל, ועי' בית יעקב לעיל מט , הרי דבלא"ה היה גובה ממשעבדי, ומצאתי שהרגיש בקו' זו בהגר"א חו"מ סימן קג סקל"ג, דע"כ מוכח דהחיוב חל מהנשואין ולהכי בעי לתקון העולם דלא גבי מלקוחות. ומוכרח לומר בזה דבודאי איכא שעבוד למזונות בנשואין דסיבת החיוב משעבדת הנכסים והוא משעת הנשואין, ותחילת החיוב הוא מחמת הנשואין, אלא דזמן פרעונו וחיובו הוא מחדש בכל יום, וכ"נ בשו"ת הרשב"א ח"ז סוף סימן קיג שכ' דמזונות דבר יום ביומו נתחייב בהן אלא שהשעבוד חל עליו משעה שקבל עליו המזונות עכלה"ק, ומשמע ברשב"א דסיבת החיוב עושה שעבוד למזונות מהנשואין ומ"מ הוי חיוב דבר יום ביומו.
ונראה דבחיוב מזונות דאורייתא דהוא להחיות נפשה כל זמן שאשתו עמו ודאי חל החיוב בנשואין לכל ימי הנשואים, והוא חיוב מדין האישות דלהכי באין לו מזונות להר"מ חייב לגרשה, ולרבינו אליהו חייב להשכיר עצמו כפועל, ורק בחיוב דרבנן דהוי חוב י"ל דעשאוהו כל יום שעבוד מחדש, דמפני תיקון העולם תקנו דיחול כל יום השעבוד מחדש וכלשון הרשב"א דהוי קולא ועשאו כאלו דחל כל יום ולהכי לא גבי מלקוחות. ובהכי ניחא גם משה"ק הכנה"ג על הב"י בסי' צז הנ"ל מהגמ' קא: דמזונות בת אשתו הבת מוציאה ממשועבדים, וכה"ק הגר"א הנ"ל בחו"מ קג סקל"ג, דאכן הוי קולא מיוחדת במזון אשתו דלא יגבו מלקוחות. ומ"מ מוכח בסוגיא באוקי' שהדירה כשהיא ארוסה דליכא שעבוד משעת האירוסין אף דמהני תנאי דע"מ שלא יהא שכ"ו באירוסין, ומבואר ביד רמ"ה ב"ב קכו דהאירוסין תחילת החיוב, אבל מ"מ השעבוד הוא משעת הנשואין .
והנה בשו"ע חו"מ סימן צז סכ"ד נפסק דבע"ח ומזונות אשה בע"ח קודם, וכדברי הרשב"א הנ"ל, וכ"ה בס' התרומות שער א' בשם תשו' הרי"ף, וכ"ה ברמב"ם בהל' מלוה ולוה פ"א ה"ח והמ"מ כ' דנראה פשוט, והכס"מ הביא הבעה"ת הנז', ובלח"מ הביא את הנמק"י ב"מ קיד דהטעם מפני שמזונות הם מדבריהם ושעבודא דבע"ח דאורייתא, והק' הלח"מ דהא להרמב"ם לשיטתו מזונות אשה דאורייתא, וכן בב"י שם כ' הטעם כיון דשעבודו של המלוה הוא מדאורייתא דשעבודא דאורייתא ומזונות אשה הם מדרבנן ואתי שעבודא דאורייתא ומבטל דרבנן, ובהמשך הק' דכיון דכותב ומזונתיכי הרי נשתעבד לה בשטר ושוב הוי דאורייתא, ולמה יקדם מלוה בשטר, והפנ"י כ' דה"נ כיון שכתב לה הוי מזונות דאורייתא, אך גדולי הפוסקים נקטו דגם בכתב לה התחייב רק כפי תקנת חז"ל שיהיה חיובו מדרבנן , ותי' הב"י דחיוב מזונות הוי מכאן ולהבא ולהכי מלוה בשטר קודמת דעדיין לא הגיע זמן המזונות לגבות עכ"ל, וכוונת הב"י דאכתי לא הגיע זמן חיוב מזונות אשתו, והיינו דמזונות אשתו הוי חיוב חדש בכל יום וכרשב"א שהביא הר"ן ר"פ מי שהיה נשוי וכנ"ל, וע"ע בסמ"ע סקנ"ז שכ' בתו"ד הטעם דחיוב מזונות אינו חוב ממש אלא נותן לה ממה שהוא אוכל וכשאין לו פטור ממזונות, וזה סיוע למש"נ לעיל אות א , ושוב כ' הסמ"ע בהמשך הטעם דמזונות מדרבנן ושעבוד בע"ח דהוא מהתורה קודם, וכ"ה בהגר"א שם אות עט, והש"ך הק' להנך דמזונות דאורייתא, ועי' בהפלאה שם בקו"א שתי' דמהתורה חיוב מזונות הוי חיוב כל יום ובע"ח קודם, ובחיוב מזונות דרבנן שמשועבד מהנשואין בזה בע"ח קודם כי חיובו מהתורה. וההפלאה כ' דבספק חיוב מזונות הו"ל כא"י אם נתחייבתי משום דחיוב מזונות הוא יום ויום, ואף דהשעבוד מתחיל בשעת נשואין מ"מ עיקר החיוב בא יום יום עכ"ל, ומבואר בדבריו כמש"כ דסיבת החיוב היא הנשואין ומאז איכא שעבוד.
ונראה הביאור דאיכא שעבוד הגוף מיניה דידיה משעת הנשואין מדין ערבות, ולאחר התקנה מפני תיקון העולם דאין גובין ממשועבדין נאמר בתקנה דהקילו לעשות השעבוד שהוא חצי קנין וזכות ממון בנכסים שיהיה דבר יום ביומו, ולהכי אין גובין מלקוחות, אבל מ"מ סיבת החיוב הוא בנשואין שיהא לבעל שעבוד וחיוב למזונות אשתו כדין ערבות, וא"כ לענין קדימה בבע"ח תלוי בזכות ממון ובחצי קנין ולא סגי בערבות, ולהכי בע"ח קודם למזונות, דיש לו קנין בנכסים, אבל לענין שיחול הנדר שפיר אינו יכול להדירה כיון דמ"מ כבר חל שעבוד ערבות למזונות משעת הנשואין, ול"ד להג"ז דכוונת האו"ש לומר דבהג"ז גם סיבת החיוב דמזונות חל בכל יום על שמעוכבת לינשא מחמתו , ומפני תיקון העולם שלא לגבות מלקוחות אמרי' דהוי כאילו השעבוד חל בכל יום מחדש, ולהכי בע"ח קודם למזונות. וכ"נ באבני נזר אב"ע סימן שכה עי"ש, ושפיר ניחא הא דמהני מחילתה על מזונות ול"ח מחילה על דבשלב"ל, דכיון דמוחלת על סיבת החיוב מהנשואין, שוב לא חל אח"כ חיוב מזונות בכל יום.
<h3>דין הרכבה והברכה בערלה</h3>
הרב צבי אלימלך גוטליב
ר"ה ט: ת"ר אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב וכו', מבואר בברייתא דדינם שוה לענין איסור נטיעה בשביעית ולגבי מנין שנות ערלה, ומק' הראשונים דבספרא קדושים ג' ילפינן מהא דכתיב בערלה "ונטעתם" פרט למרכיב ולמבריך, דאין בהם דין ערלה, ואיכא בזה כמה דרכים בראשונים, ומהם יוצא נפק"מ להלכה:
א. המרדכי ר"ה תש"ד כתב דאין לתמוה כיון דתליא בפלוגתא כמ"ש בסוטה מ"ג: לגבי הא דהנוטע כרם חוזר מעורכי המלחמה דאיתא במשנה "אחד הנוטע ואחד המרכיב ואחד המבריך", והק' בגמ' מברייתא דמדכתיב "ולא חיללו" ילפינן פרט למבריך ומרכיב, ואמר רבי יוחנן הא מני רבי אליעזר בן יעקב היא, דכמו דדרש "כרם" כמשמעו, הכא נמי "נטע" כמשמעו, וא"כ ה"נ י"ל לגבי ערלה דמ"ש בספרא הוא כראב"י וברייתא דידן כרבנן, ופסק המרדכי דקי"ל כראב"י דמשנתו קב ונקי, וברא"ש קידושין פ"א ס"ב כתב "גם לראב"י נר' דלא מיקרי הברכה כשנועץ ראש הגפן בארץ וחותכו באמצע ומבדילו מן השורש", שזה נטיעה מתחלה, אלא מדובר שהוא נעצו בקרקע ועדיין הוא מחובר ומתחיל להשריש ויונק גם מהאילן הראשון, וראה להלן , ובמרדכי בקידושין תק"א ובהגה' שם נקט בפשיטות דאיכא ערלה במבריך ומרכיב, ומיקל רק לגבי חו"ל דקי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל.
ב. תוס' ר"ה שם ד"ה מרכיב כתב לישב דבאמת כל זמן שהוא מחובר לאילן אין בו דין ערלה לעצמו, אבל אם הפסיקה מן האילן דינו שמתחיל למנות שנות ערלה משעה שהפסיקה וכמו דאיתא במשנה ערלה פ"א ה' "אילן שנעקר ובו בריכה והוא חיה ממנה חזרה הזקינה להיות כבריכה, הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונה משעה שנפסקה", וכ"כ התוס' הרא"ש ר"ה , וברא"ש בקידושין פ"א ס"ב , ובזה הם מישבים בין למבריך ובין למרכיב דהיינו שהחייב בערלה היינו שהפסיקו מהאילן, ומה שאינו בערלה היינו שעדיין הוא מחובר.
וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות ערלה שם ד"ה וספוק , דמרכיב שאינו חייב בערלה היינו ש"ימתח ענף מאילן זה ויטע קצתו באילן אחר ועיקרו קיים באילן הראשון, אבל אם פסק ענף והרכיבו באילן או הטמינו בארץ הר"ז חייב בערלה" דהיינו שמבריך ומרכיב לגבי ערלה תלויים באם הפסיקו.
וכתבו הרשב"א והר"ן ר"ה, וכ"ה בתוס' בקידושין ל"ו: ד"ה כל בשם ר"ש לגבי מבריך, שאפשר לומר גם באופן שלא הפסיקה שמנינה לעצמה, כגון אם אינו יונק מהאילן הראשון אלא מעצמו כדמוכח בירושלמי ערלה א' הל"ג ושם הוסיפו "כיצד הוא יודע, אם היו העלים הפוכין כלפי הילדה דבר בריא שהוא חי מכח הזקנה ואם היו העלים הפוכין כלפי הזקנה דבר בריא שהוא חי מכח הילדה".
והנה בר"ש שם ד"ה ואם הוסיף , כתב בישוב הסתירה הנ"ל דיש לחלק בין הפסיקו ללא הפסיקו, ומוסיף שם "וגבי הרכבה לא משכחת לה אלא ילדה בילדה", וכוונתו היא דבגמ' בסוטה בתחלה תי' דיש לחלק בין הרכבה של איסור שאינו חוזר, לבין הרכבה של היתר שחוזר, ולגבי הברכה הגמ' לא פירשה , ומבררת הגמ' מהי הרכבת היתר, דא"ת שהרכיב ילדה בזקינה הרי א"ר יוחנן דהמורכב בטל באילן לכל דבר וא"כ איך יהיה שיחזור משום ההרכבה, וא"ת ילדה בילדה א"כ הרי צריך לחזור משום הילדה הנטועה ולא משם המורכב, עכ"פ מבואר דהחוזר מהמלחמה היינו דוקא באופן שיש בו חיוב ערלה, ונמצא דהמרכיב באילן זקן היינו שכבר עברו שנותיו דערלה אין במורכב דין ערלה, אלא רק באופן שהרכיב בילדה, וזה מ"ש הר"ש ילדה בילדה.
וכ"כ רש"י בסוטה שם ד"ה בטלה "דכי תנן במס' ערלה דמרכיב חייב בערלה, זקינה בילדה תנן, שאף אותו ענף חייב בערלה ואע"ג שקצצו מזקינה נעשה עכשיו ילדה שזו היא נטיעתו".
וכתב התוס' במנחות ס"ט: ד"ה דאמר , דמהא דלא העמידו בסוטה שהרכיב ילדה בילדה, ודקשיא לך שהרי חוזר משום האילן, הרי לכאו' היה אפ' לומר שמדובר באופן שההרכבה היתה בשנה השלישית של האילן והמלחמה היתה בשנה החמישית ונאמר שצריך לחזור משום דהוי שנה שלשית של המורכב, מוכח דאין מונין למורכב משעת הרכבתו אלא מנין שנותיו הוא לפי האילן הנטוע דהיינו שהוא בטל לגמרי להאילן, וכ"כ הרמב"ן הר"ן הרשב"א והריטב"א ר"ה .
וכתבו הרשב"א והר"ן והריטב"א דמשום כך אין להעמיד את מ"ש בברייתא דהמרכיב חייב בערלה דהיינו שהרכיב באילן ילדה הנטועה למאכל, כיון דבטל הוא בו לעולם, ודינה כדינה ואין כאן חיוב מיוחד של ערלה, ונר' דודאי דהר"ש ודעימיה לא פליגי בזה אלא דלא קשיא להו, דהעיקר הוא שיש אופן שמרכיב חייב בערלה אף אם זה אגב האילן.
<h4>הרכבה באילן הנטוע לסייג או לקורות</h4>
ג. כתבו הרשב"א ודעימיה דיש ליישב כאן כמ"ש שם בסוטה דהא דחוזר מהמלחמה במרכיב היינו באופן שהרכיב יחור שרוצה לאכול מפירותיו באילן שנטעו מתחלה לסייג או לקורות ולא לאכילה שאין בו דין ערלה, וה"ה לגבי ערלה דהא דמרכיב חייב בערלה היינו דהרכיב באילן הנטוע לסייג או לקורות, והא דספרא דפטור היינו שהרכיב באילן הנטוע למאכל שאין לו דין ערלה לעצמו אלא כהאילן.
והנה בגמ' סוטה שם הלשון הוא "אמר רבי ירמיה לעולם ילדה בילדה, וכגון דנטע להך קמייתא לסייג ולקורות" דהיינו שהאילן בג' שנות הערלה, אלא דנטעו לסייג, והק' שם מאי שנא ילדה בזקינה דבטלה ומ"ש ילדה בילדה דלא בטלה, ופי' רש"י שהרי הנטוע לסייג הוא כמו הזקינה לאכילה שאמרנו שהמרכיב בה פטור דבטל בו, א"כ גם המרכיב בהנטוע לסייג שיבטל בה, ותי' דהוא משום שהמרכיב ילדה בזקינה אין דרך שהזקינה תתחייב בערלה כיון שעברו שנותיו, אבל באילן הנטוע לסייג אם היה נמלך שיהיה כן לאכילה הרי הוא נאסר בערלה, לכן המורכב בו חייב בערלה ואינו בטל.
וכתבו הרמב"ן והריטב"א דמבואר בדברי הגמ' שאם הרכיב בזקינה הנטועה לסייג שגם אם היה נמלך לאכול פירותיה לא היה בו דין ערלה כיון שכבר עברו שנותיה, ממילא גם במורכב ליכא, וכן מבואר דעת רש"י שם ד"ה התם וז"ל "אבל נטע לסייג אי מימליך עלה בתוך שני ערלה" עי"ש, לכן צ"ל דהא דחייב בערלה היינו כשהרכיב באילן הנטוע לסייג שהוא עדיין בשנות הערלה שבזה המורכב חייב בערלה.
<h4>מנין שנותיו מאימתי</h4>
נחלקו הראשונים מאימתי מנין שנות ערלתו, דעת הריטב"א דמונין למורכב משעת ההרכבה, וכן נר' בדעת הרשב"א והר"ן ממה שאמרו דאין להעמיד במרכיב ילדה בילדה כהר"ש , כיון דלכי מטו ג' לאילן עצמו, ממילא המורכב גם מותר, ולכן העמידו כאן דמיירי דהרכיב באילן הנטוע לסייג שבזה מונין לו לשנת ההרכבה, ולפ"ז עולין יפה המשך דברי הברייתא עפ"י הגמ' בע"ב דבעינן ל' יום להחשב שנה ועוד ב' שבתות שהם לקליטה, אף במרכיב.
ונר' לבאר בדעתם דאף שכל חיוב הערלה במרכיב בסייג הוא אטו אם היה נמלך עליו לאכילה, ולכן דוקא בילדה , מ"מ מונין לו משעת ההרכבה אף שזה ימשיך בשנים שבהם כבר לא יוכל להמלך, כיון דהעיקר הוא שעת הנטיעה, וכיון דהאילן עצמו שייך לדין ערלה לכן גם המורכב בו מתחייב בעצמו ולפי שנותיו.
אבל הרמב"ן נר' דפליג, וס"ל דמונין לו משעת נטיעת האילן, דאחר שהביא את דברי הגמ' בסוטה כתב, דלפ"ז כל מקום שהזכירו הרכבה לעשותה כנטיעה לערלה ולרבעי אינן אלא בשהרכיב יחור של מאכל בילדה שנטעה לסייג או לקורות, וכתב דכיון דחיוב הערלה הוא אטו האילן ששייך בו ערלה ע"י מחשבה, והדין הוא שאם חושב על האילן שיהיה למאכל מונין לה משעת נטיעתה כדאיתא בתוספתא "נטעו לעצים וחשב עליו לאכילה מאימתי מונה לו משעת נטיעתו", לכן גם המורכב בו למנין האילן הראשון הוא נימנה, וכן מבואר ממש"כ דתינח הא דחייב בערלה, אבל קשה למה אם הרכיב בתוך ל' יום לשביעית יעקור, למה לא אומרים דבטילה בזקינה, מבואר דס"ל דמנין השנים של ההרכבה הוא למנין האילן, והא דמשמע לכאו' דבעי להרכבה כך וכך ימים להחשב שנה, לא קשיא ליה כמו שכתב בסוף דבריו דדברי הברייתא אלו הם רק לנוטע ומבריך אבל לא למרכיב, והא דכשימלאו ג' שנים לאילן תותר ההרכבה מערלה, לא איכפת להו דמ"מ מצינו מרכיב דחייב בערלה.
ומה דהרמב"ן לא מעמיד בר"ה במרכיב ילדה בילדה לאכילה שהרי דינו כמרכיב בנטוע לסייג, י"ל דבמרכיב בהנטוע לסייג עדיף כיון שזה אופן שרק משום ההרכבה חייב בערלה משא"כ בילדה בילדה.
<h4>הרכבה באילן סרק</h4>
איתא בירושלמי ערלה פ"א ה"ב ברייתא, גוי שהרכיב יחור של מאכל ע"ג אילן סרק חייב בערלה ומונין משעת נטיעתו, דהיינו שאם עברו על הסרק ג' שנים אף במורכב אין בו ערלה, ופליגי שם ר"ל ורבי יוחנן, דלר"ל הא דמונין משעת נטיעת האילן היינו דוקא בסרק שיש בו פירות אלא שאינם חשובים ולכן אין בהם ערלה , אבל כיון שאם יחשיבם לאכילה ינהג בהם דין ערלה, לכן גם למורכב מונין משעת נטיעת האילן, אבל באילן סרק גמור שאין בו פירות כלל כגון ערבה, מונין למורכב משעת הרכבה כאילו נטע אילן מאכל בקרקע, ודעת רבי יוחנן דאין לחלק ובכל אילן סרק אף שיש בו פירות, מונין משעת נטיעת האילן.
והק' שם מברייתא דאין נוטעין ואין מרכיבין ל' יום קודם שביעית ואם הרכיב יעקור, ובשלמא לר"ל י"ל דהיינו במרכיב בסרק גמור כערבה ולכן יעקור דהרי הוא כנוטע בשביעית, אלא לר"י למה יעקור, ותי' דיעקור משום שמתאחה ההרכבה בשביעית, ועוד הק' מברייתא דידן שאמרו "אחד המרכיב" בתוך ל' יום לא עלתה לו שנה שמבואר שחייב בערלה ומונין לו בפנ"ע, ולר"ל י"ל שהרכיב בסרק גמור, ותי' דלר"י לא גרסינן "מרכיב" כיון שאין היכי תימצי כזאת בהרכבה, ומ"מ אמרו שם שגם לר"ל צ"ל שלא גורסים כן כיון שודאי דלכתחלה אסור להרכיב אפי' באילן סרק.
<h4>נמצא בדעת הירושלמי:</h4>
א' המרכיב באילן מאכל בטל בו לכל דבריו כדאיתא בבבלי, ב' המרכיב באילן שאין בו דין ערלה עד שיחשוב עליו לאכילה, חייב בערלה לפי מנין שנות האילן, דלא כמ"ש הריטב"א ודעימיה דבמרכיב בנטוע לסייג דמונין משעת ההרכבה, ג' המרכיב באילן סרק גמור, לר"ל הרי הוא כנוטע בקרקע לכל דבריו, ולר"י חייב בערלה רק לפי מנין שנות האילן.
והנה אין כאן בהכרח מח' עם הבבלי, דמה שאמרו בסוטה דהמרכיב בילדה הנטועה לסייג שחייב בערלה על ההרכבה, זה דוקא למנין שנות האילן, עד ג' שנים מנטיעתו, אבל הריטב"א ודעימיה דס"ל דהמרכיב באילן מאכל שנטועה לסייג דינו שמתחיל למנות שנות ערלה משעת ההרכבה, וזה יצא להם מהא דגרסינן בברייתא דידן מרכיב, א"כ ה"ה מרכיב באילן סרק אף בשיש בו פירות דמונה משעת ההרכבה, וכ"ש בסרק גמור, דלא כמבואר בירושלמי בדעת ר"ל ור"י.
ד. ולכן כתבו הרשב"א והר"ן והריטב"א בשם מורו די"ל דהמרכיב דחייב בערלה היינו במרכיב באילן סרק, וכתב הריטב"א דבזה אפי' אם הרכיב באילן סרק זקנה גם מונה לשעת ההרכבה, דהיינו דעדיף מהאי אוקימתא דהרכיב באילן מאכל הנטוע לסייג שבו אמרנו דדוקא בילדה.
בדברי הרשב"א והר"ן בזה צ"ב, שכתבו "והכין איתא בירושלמי דתני ...מאימתי מונין לה משעת נטיעתה", דלכאו' ק' איך הם מפרשים "שעת נטיעתה" הרי בדברי הירושלמי מבואר דהיינו שעת נטיעת האילן סרק, ובזה פליגי דלר"י היינו בכל האילנות ולר"ל דוקא בדיש בו פירות, דבאין בו פירות מונין משעת ההרכבה, וזה דלא כמ"ש הם דחייב בערלה משעת הרכבה, ואולי כוונתם דהיינו שעת נטיעת האילן הסרק אבל לא דמונין למורכב לשעה זו, אלא לומר דהיינו דוקא שלא עברו ג' שנים מנטיעת האילן הסרק, שאז חייב על המורכב בערלה משעת ההרכבה, כמו שאמרו באילן הנטוע לסייג, ודלא כהריטב"א, וזה דוחק בלשון "מונין", או די"ל שהם פירשו שעת נטיעתה היינו שעת ההרכבה דהמרכיב בסרק הו"ל כנוטע בארץ, כלשון ר"ל, ודלא כהירושלמי, וזה נר' יותר, ובאמת נר' דאפשר לומר בדעתם דגם המרכיב בהנטוע לסייג דחייב בערלה הוא גם בזקינה, וכרהיטות דבריהם, שכתבו שם "דאינה בטילה לגבה", וגם שכאן אינם מחלקים דבסרק היינו אף במרכיב בזקינה כמש"כ הריטב"א, אלא שזה קשה מאוד מפשטות הגמ' בסוטה, כמש"כ הרמב"ן והריטב"א לעיל.
ובביאור הגר"א רצ"ד מ"ח ליקוט למד בדברי הר"ן דבכולם מונין משעת נטיעת האילן גם באילן סרק, וצ"ע דהרי הר"ן מתחלה כתב דאין להעמיד דהיינו דהרכיב בילדה כיון דבהגיע ג' שנים לילדה גם המורכב הותר, וזה הכריחו להעמיד בסייג או בסרק שגם לאחר ג' שנים של האילן יש למורכב דין ערלה.
והנה הרמב"ן אחרי שהביא לכל דברי הירושלמי הנ"ל, וגירסתו הייתה "שישראל רשאי לעשות כן" וא"כ אין זה הרכבת איסור, ואעפ"כ לא העמידו בבבלי סוטה שם דהמרכיב שחוזר היינו במרכיב בסרק כתב דדברי הירושלמי עולין עם גמ' דידן דלעולם הרכבה בטלה בעיקר האילן, ועל כן בכל מקום דאמרו דמרכיב חייב בערלה היינו בילדה ושתיהן נימנים למנין אחד, ומה שאמרו בברייתא דידן שצריך ב' שבתות ול' יום אינו אלא בנוטע ומבריך אבל בהרכבה די אם הרכיב ב' שבתות בילדה שניטעה ל' יום קודם כיון דבין כך ההרכבה נמנית לשנות האילן.
אבל במסקנת דבריו אחר שבירר דהגי' הנכונה היא "שאין ישראל רשאי לעשות כן" כמופיע אצלינו, כתב דא"כ יש לומר דהבבלי דגרס בברייתא דידן "אחד המרכיב" ס"ל כר"ל דהמרכיב באילן סרק גמור יש לו חיוב ערלה מעצמו ומונין משעת ההרכבה, ובזה איירי ולכן בעי ב' שבתות ול' יום, ומה שלא העמידו כן בסוטה שבזה חוזר, משום שזה הרכבת איסור ואינו חוזר עליו.
<h4>נמצא בדיעות הראשונים דחיוב מרכיב בערלה הוא:</h4>
להמרדכי לדעת רבנן דלא כראב"י דאיכא ערלה במרכיב, ובפשטות היינו דוקא בהרכיב בילדה כמש"כ במרדכי בקידושין חייב, וכן הוא להתוס' והרא"ש והרמב"ם שלדבריהם כאן מדובר בהפסיקו, וע"כ צ"ל כהר"ש דהיינו בשהרכיב בילדה שעומדת לאכילה , ומונין משעת נטיעת האילן כדמוכיח התוס' במנחות, ונר' דלדעתם ליכא אופן שבהרכבה ימנו לשעת ההרכבה, ודעתם כהרמב"ן בדין המרכיב בילדה הנטועה לסייג שחייב בערלה לפי שנות האילן, ולכן לא העמידו כאן דאיירי בהכי, ואף שיש בזה עדיפות שבלא ההרכבה לא היה כאן דין ערלה, משא"כ במרכיב ילדה בילדה, וכן נר' דמהא דלא העמידו במרכיב באילן סרק גמור, נר' דדעתם דקי"ל כרבי יוחנן דמונין משעת הנטיעה.
להרמב"ן כל המרכיב באילן דינו דבטל לשנות האילן, חוץ מהמרכיב באילן סרק גמור שמונין לו משעת ההרכבה, וקי"ל לבבלי כר"ל, ונר' דפשוט הוא דאף בזקינה כיון דאין ענין בילדה אלא לגבי הא דביש לו פירות דיכול לחשוב עליהן לאכילה, אבל בסרק גמור מה איכפת לי בין זקינה לילדה ואמר ר"ל דהו"ל כנוטע בארץ, וכמש"כ הריטב"א.
להרשב"א והר"ן והריטב"א אף המרכיב בילדה הנטועה לסייג מונין משעת ההרכבה, וכ"ש במרכיב באילן סרק.
<h4>העולה לדינא:</h4>
א י"א דלית דין ערלה במבריך ומרכיב כלל. ב המרכיב באילן הנטוע למאכל הרי היא בטילה לגמרי ודינה כדין האילן לכל דבריו. ג המרכיב באילן סרק שאין בו פירות כלל, נר' דפליגי הראשונים אם קי"ל כרבי יוחנן דמונין
להרכבה משעת נטיעת האילן, או דקי"ל כר"ל שמונין שנות ערלה משעת ההרכבה.
ד המרכיב באילן מאכל ילדה הנטועה לסייג, מבואר בסוטה דיש לו דין ערלה, ומנין שנותיו
הם: להריטב"א משעת ההרכבה, ולרמב"ן משעת הנטיעה, וראיה כדבריו מהירושלמי
דלכו"ע המרכיב באילן סרק שיש בו פירות שאינם חשובים, דמונה משעת הנטיעה. ה המרכיב באילן זקנה הנטועה לסייג, נר' דלכו"ע אין בו דין ערלה, ויל"ע בדעת הרשב"א
והר"ן דאולי אפ"ל דס"ל דאינה בטילה גם לגבי זקינה .
להלכה: כתב הרמב"ם מע"ש פ"י הלי"ד "אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב חייב, בד"א בשחתך בד אחד מן האילן והבריכו בארץ או הרכיבו באילן אחר אבל אם ... ועיקר הבד מעורה באילן הזקן הר"ז פטור", ובהלכה ט"ז כתב את הדין שילדה שסיבכה בזקינה ועליה פירות הפירות אסורין שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור, דהיינו דהמרכיב ילדה בזקינה אין בה דין ערלה והוו גידולי היתר, א"כ מוכרח דמה שכתב שאם חתך בד והרכיב באילן אחר היינו כמו שכתב הראב"ד דהיינו שהרכיב באילן החייב בערלה.
וכן סתם בשו"ע יו"ד רצ"ד בסעי' ט"ז כ"א , וכתב בט"ז ס"ק כ"ד "גם דברי הטוש"ע כאן מתפרשים כן שהרכיב ענף היתר בנטיעה ילדה", ונר' דמהא דלא פסקו דהמרכיב באילן סרק או הנטוע לסייג שחייב בערלה משעת ההרכבה, מבואר דס"ל דאין בזה עדיפות, ובכל אופן שהוא מונין משעת נטיעת האילן, ובשו"ע סעי' י"ז כתב דבחו"ל אין דין ערלה נוהג ברכבה ובהברכה.
<h3>מגילה בזמנה בעשרה</h3>
הרב מיכאל ספראי
א. אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה אפי' ביחיד שלא בזמנה בעשרה רב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. ופי' רש"י בזמנה בי"ד מתוך שהיא חובה בו ביום על כל יחיד ויחיד קורין אותה אפילו ביחיד דהכל קורין בו ביום ואיכא פירסום נס. שלא בזמנה כגון כפרים המקדימים ליום הכניסה אין קורין אותה אלא בעשרה דבעינן פרסומי ניסא.
וכ' החזו"א סו"ס קנ"ה דין עשרה אינו דוקא באחד קורא ותשעה שומעים אלא אפי' כל אחד קורא במגילה שלו כדתנן מגילה יז,א היה כותבה כו' אם כיון לבו יצא, ובגמ' יח,ב מוקמינן לה דמנחי מגילה קמי' וקרי לה מינה. ולרב אסי דאפי' בזמנה בעי עשרה, ולדעת הרי"ף דעשרה מעכב מוכח מכאן דאע"ג דקרי לעצמו מ''מ מקרי עשרה. ונראה דאע"ג דאין קוראין כולן יחד בשוה אלא אחד ממהר קריאתו ואחד מרבה במתינות אין בכך כלום כמו הכא דקרי וכותבה ואינו מכוין עם הציבור מ''מ יצא אפי' לרב אסי דלא משמע כלל דאיירי דהציבור ממתין עליו עד שיכתוב. וכן הדין נותן דגם בתפלת עשרה כל שקבעו בב''א מקרי ציבור אף שאחד מזדרז ואחד מתעכב וכש''כ הכא במגילה דא''צ עשרה רק משום פרסומא ניסא וכמש''כ לעיל ואף אם היחיד מתאחר וגומר קריאתו אחר הציבור מקרי בציבור דכן הוא בכותבה.
אמנם בשם הגרי"ז מטו דבכה"ג שכולם קוראים כל אחד לעצמו מתוך המגילה לא חשיב כקריאה בציבור ובעינן שיהיה אחד קורא בקול והאחרים שומעים ובכה"ג הוי קריאת ציבור.
ונראה להביא ראייה לדברי החזון איש, דלעיל ב,א אמרינן שהכפרים מקדימים ליום הכניסה, ופי' רש"י ד"ה אלא שקורא להם אחד מבני העיר. ובתוס' רעק"א (אות ג') הביא דברי תוס' יבמות יד,א דבן עיר אינו יכול להוציא את בני הכפרים דמיקרי אינו מחוייב בדבר וכ"כ הר"ן שאחד מבני הכפר קורא את המגילה, ותי' רעק"א דמש"כ רש"י שקורא להם אחד מבני העיר היינו שיהא מקרא והם עונים אחריו מילה במילה, וכ"כ הטורי אבן שבני הכפרים עונים אחר בן העיר ובהכי סגי כדאמרינן סוכה לח, מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהם מה שהם אומרים ואע"פ שאין מחוייבין בדבר סגי בהכי. ובהג' אמרי ברוך בי' דברי הטורי אבן דמיירי שעונים אחריו מתוך המגילה שהיה לפניהם וכל תיבה ותיבה ששמעו קראו בעצמם מתוך המגילה דאם לא כן הוי קריאה בעל פה, ובן כפר שלא היה יכול לקרות כלל מתוך הכתב אף כשהקריאו לפניו היה יכול לצאת בשמיעה מבן הכפר שיכול לקרות מתוך הכתב כשהמקריאים בפניו.
ומכל דברי גדולי האחרונים, ר' עקיבא אייגר, טורי אבן ואמרי ברוך מבואר דשפיר יוצא ידי חובת קריאת המגילה בעשרה אף שכל אחד קורא מתוך המגילה לעצמו, ואע"פ שקריאת בני כפרים היא קריאה שלא בזמנה ובעינן עשרה לפרסומי ניסא מ"מ בכה"ג שיש עשרה אע"פ שכל אחד קורא לעצמו ויוצא בקריאתו הוא ולא על ידי שמיעת הקורא בקול רם חשיב קריאה בציבור וכדברי החזון איש. ואין לומר דמיירי שאחד מבני העיר קורא לאחד מבני הכפר ובן הכפר קורא בקול רם ואחרים שומעים שהרי בדברי האמרי ברוך מבואר להדיא שבני הכפרים שיודעים לקרות מתוך הכתב יוצאים בקריאתם ורק בני הכפרים שאינם יכולים לקרות בעצמם אפי' כשאחר מקריא להם יוצאים בשמיעת קריאת בן כפר, וכן מבואר מלשון רעק"א שנקט שיהיה מקריא א' מבני העיר והם עונים אחריו מלה במלה ומשמע שכל בני הכפר השומעים היו קוראים מילה במילה ויוצאים בקריאתם, שו"ר שבמאורות נתן סי' כ"ה עמד בזה, וע"ש משכ"ב.
ונראה ליישב קצת את דברי הגרי"ז, דיש לומר שבקריאת מגילה בעשרה בעינן תרתי גם שייחשב על ידי העשרה כקריאה בציבור ולא כקריאה של יחידים וגם שתהיה קריאה של פרסומי ניסא. ואם קורא כל אחד לעצמו אזי כיוון שיש כאן עשרה חשיב כקריאה בציבור ולא קריאה של יחידים אלא דחסר פרסומי ניסא שמתקיים רק על ידי שליח ציבור הקורא בקול. וא"כ בכה"ג שבן עיר קורא בקול רם וכל בני הכפר קוראים לעצמם ויוצאים בקריאתם כיוון שיש כאן מניין שקוראים את המגילה חשיב כקריאה בציבור ועל ידי קריאת בן העיר בקול רם מתקיים ג"כ פרסומי ניסא הלכך חשיב כקריאת מגילה בעשרה ויוצא ידי חובה אף כשקורא כך שלא בזמנה.<sup>1</sup>
ולפי"ז יבואר ג"כ מנהג הרווח במקומותינו שכל איש הירא וחרד לדבר ה' כשמחסיר לשמוע תיבה או כמה תיבות מהבעל קורא משלים לעצמו מתוך מגילה כשרה או מתוך חומש שבידו, וכמו שהורה המשנ"ב תרפט,יט ותרצ, יט. וא"כ בגוונא שלא היו עשרה שומעים ששמעו את כל המגילה מפי בעל הקורא לא נתקיימה קריאה בציבור לדעת הגרי"ז<sup>2</sup>, ובפרט כשחל ט"ו בשבת דבעיירות המוקפות הוי קריאה שלא בזמנה דבעינן עשרה לעיכובא, והיאך מצינו ידינו ורגלינו בקריאה זו, ולמש"כ ניחא כיוון דיש קורא שקורא בקול רם מתקיים גם לדעת הגרי"ז הפרסומי ניסא של קריאה בעשרה אע"ג שאין יוצאים השומעים בשמיעתם מהקורא אלא כל אחד קורא לעצמו וחשיב בכה"ג קריאה בציבור.
אך לכאורה הגרי"ז חלק על החזו"א לגמרי וס"ל שבכה"ג שכל אחד קורא לעצמו לא רק שחסר פרסומי ניסא אלא שלא חשיב כלל כקריאה בציבור, וצ"ע.
ב. ובס' מאורות נתן סי' כ"ה הניח ראיית החזון איש מהיה כותבה וכו' בצ"ע, די"ל דמיירי דווקא באופן שהכותב הוא ש"צ ומוציא את כולם בקריאתו וכולם שומעים ולא קורין עמו, והכריח דמיירי בכה"ג דאם כפשוטו שאחד מן השומעים הוא הכותב קשה טובא וכי לא מצא זמן אחר לכתוב את המגילה אלא דווקא בעת קריאת הציבור אלא ע"כ מיירי בציבור שיש להם רק מגילה אחת ובעל המגילה נחפז ללכת ולא יהיה להם מגילה לצורך מחר ועל כן הש"צ הקורא הימנה כותב מגילה אחרת כדי לחסוך זמן, וא"כ מיירי הכא בש"צ שקורא בקול רם ומוציא את הקהל ידי חובה ע"י ששומעים ממנו מילה במילה, וא"כ אין ראייה כלל ליסוד החזו"א.
ולכאורה דבריו צע"ג ראשית דכיוון דמיירי במקרה מסויים בלבד ל"ה לגמ' לסתום אלא לפרש. ועוד דבמתני' איתא אם כיוון ליבו יצא, ואמרינן עוד שאם כיוון ליבו יצא, ואם מיירי בשליח ציבור הלא פשיטא שמכוון לצאת וגם מכוון לקרות בדקדוק, ובמאורות נתן כ' שהחזו"א דייק את לשון המשנה אם כוון ליבו יצא ומשמע שקורא לעצמו ולא לאחרים מדלא תנן אם כוון ליבו להוציא יצאו, ולכאורה לא רק מלשון המשנה אלא גם מעיקר הדין יש להוכיח כהחזו"א דלא מיירי בשליח ציבור שקורא.
ועוד לכאורה יש להוכיח דלא מיירי בשליח ציבור שקורא את המגילה להוציא אחרים, דאיתא במסכתין יט,א שהקורא בציבור במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ופי' רש"י דבעינן אגרת לעצמה דמיפרסם ניסא טפי דכי קוראה בין הכתובים נראה כקורא בתורה, וא"כ לכאורה הוא הדין והוא הטעם שכאשר קוראה וכותבה אינו נראה כאגרת לעצמה דמיפרסם ניסא טפי אלא נראה כקורא וכותב במקרא ואינו יכול לצאת עי"ז בציבור, ויל"ד.
<h4>משה צבי ברנד</h4>
<h3>בסוגיא דטלאים כדמעיקרא</h3>
<h4>ביאור דברי הרמב"ם בטלאים כדמעיקרא</h4>
נפסק ברמב"ם בפ"א מהל' גניבה הי"ג והי"ד - גנב כחושה והשמינה או שמינה והכחישה משלם תשלומי כפל או תשלומי דו"ה כשעת הגניבה, ועוד פסק שם גנב בהמה או כלי וכיוצ"ב ובשעת הגניבה היה שוה ארבעה ועכשיו בשעת עמב"ד שוה שנים משלם קרן כשעת הגניבה ותשלומי כפל או דו"ה כשעת עמב"ד, היה שוה בשעת הגניבה שנים ובשעת עמב"ד ארבעה אם שחט או מכר או שבר הכלי או אבדו משלם תשלומי כפל או דו"ה כשעת עמב"ד, ואם מתה הבהמה או אבד הכלי מאליו משלם תשלומי כפל כשעת הגניבה, ע"כ. וכן נפסק הלכה למעשה בטוש"ע חו"מ סי' שנד כל הנ"ל.
וכל דבריהם מיוסדים על הגמ' בב"ק סה ע"א - סו ע"א, שרב חידש בגנב חפץ שמעיקרו היה שוה ארבעה והוזל לשנים קרן משלם כשעת הגניבה וכפל ודו"ה משלם כשעת עמב"ד, ובטעמא דמילתא דריש התם מקרא "אם המצא תמצא בידו הגניבה, חיים שנים ישלם" אחיה לקרן כעין שגנב שישלם הקרן מיופה כח כשעת הגניבה וש"מ ג"כ שדווקא קרן משלם כשעת הגניבה הא כפל ודו"ה שאינם גוף "הגניבה דקרא" משלם כשעת עמב"ד (יעו"ש רש"י סד ע"ב ד"ה אחיה ובס"ה ע"א תוד"ה גופא ושם ברא"ש ויד דוד), ושם בגמ' סברו מעיקרא שדין רב קאי אף בהוקר הגניבה שישלם כשעת עמב"ד וקרן כעין שגנב ודחהו ממילתא דרבה (ב"מ מג ע"ב) דס"ל האי מאן דגזל חביתה דחמרא מחבריה ומעיקרא שויה זוזא ולבסוף שויה ד' זוז תברה או שתיה משלם ד' על הקרן ובאתבר ממילא משלם זוזא, והק' מינה על רב שאיירי בשברו בידים כגון בטבח ומכר שקרן משלם כשעת הגזילה, והיכי קאמר רב שמשלם קרן כשעת גניבה הא בתברה או שתיה משלם כשעת שבירה ומכך הסיקו שרב איירי בהוזל ובהא יש חילוק בין קרן לכפל וכו'. ע"כ תוכן הגמ' שם.
וקודם נבאר דברי רבה הנ"ל שבתברה או שתיה משלם כשעת שבירה אם הוקר, ידוע שי' הקצוה"ח (סי לד) שבגנב ואח"כ הוקר ואכלו לא שייך לחייב מטעם גניבה מאחר דקי"ל דגונב מן הגנב פטור וס"ל לקצה"ח שאף מן הקרן פטור דלא כחזו"א ב"ק סי' ט"ז סק"ז ואו"ש הל' גניבה פ"ג ה"ב ובאמרי משה ס' לב, ובתורי"ד ריש ב"ק הגוזל ומאכיל ג"כ משמע כן וע"כ חייבו בתברה או שתיה מטעם מזיק הוא שמזיק חפץ חבירו, ואף שכבר קנאו בקניני גזילה משעת גניבתו מ"מ נשאר החפץ של הבעלים לענין "שלו" ואף שכבר יצא מרשותו מ"מ נשאר בבעלותו ולכך מתחייב כשאכלו מטעם מזיק ובאמת מצינו ראשונים שס"ל כן בב"מ מב ע"ב בר"ן ובנמוק"י שם, אולם בנתה"מ אף שנקט כקצה"ח שפטור אף מקרן בגונב מן הגנב מ"מ כשאכלו ומעמיק את הגניבה ועושה שינוי וקנאו ע"י כך ואף "השלו" שהיו עד עתה אצל הבעלים נעשו עכשיו של גנב, לכך שפיר חייב מטעם גונב מן הגנב כ"ב באמ"מ דברי הנתה"מ, בהגה"ה וכן למד הגר"ח בכתביו על סוגיין, כנתה"מ, בשינוי קצת שלגר"ח רק כשזה מדרך איבוד ולנתה"מ אף שזה רק ע"י שינוי ולא הוי דרך איבוד ג"כ מהני להתחייב מטעם גניבה חדשה, ולפי"ז שחייבו מטעם גנב, אף בכפל יתחייב משא"כ לקצה"ח שחייבו מטעם מזיק לא שייך לחייב ע"ז כפל.
ובאופן חדש נתבאר באמ"מ דברי רבה בתברה או שתיה שמשלם כשעת שבירה, שכיון שעשה קניני גניבה מעיקרא, אכילתו מושכת את הגניבה שהתחיל בה, ונעשה כגניבה אריכתא שמוסיף על הגניבה וממשיכו משעת גניבה עד השתא וכן ביאר הגר"ח בגמ' מכות ט"ז בהרחבה וראיתי בחידושיו כאן שהוכיח שהרמב"ם כ' כנתה"מ לאו דוקא וה"ה כאמר"מ שהרי ברמב"ם שהבאנו לעיל מבואר שחייב כפל בתברא או שתיה וזו מוכח שמטעם גנב חייב ולכך משלם כפל עלה, דאי כקצה"ח שחייבו מטעם מזיק מה שייך כפל על שעת תבירה וראיה זו פשוטה לעין כל וכן באפק"י סי' כא ובהאז"ל כאן ברמב"ם הק' כן, וע"כ שס"ל לרמב"ם כנתה"מ, ועיין באבהא"ז ובאמר"מ סל"ב שכתבו להוכיח שאף כנתה"מ לית ליה ואכמ"ל.
וע"כ שס"ל כמהלך של האמר"מ שגניבה אריכתא היא ולכך חייב כפל על שעת שבירתו וכן ביאר הגר"ח בחידושיו בהל' חובל ומזיק פ"ז ה"ד ד"ה אלא, שכתב שהרמב"ם ס"ל כמהלך של גניבה אריכתא דלא כמ"ש בכתביו כאן וכן בהשמטות באבן האזל כתב בשם הגרב"ד בשם הגר"ח כחידושיו וישל"ע . עכ"פ זכינו לדין שדעת הרמב"ם שחיובו מטעם גניבה וכפי שביארו האחרונים חיובו מטעם גניבה אריכתא.
ומה שפסק מעיקרא בשמינה והכחישה כו' ג"כ גמ' מפורשת שם בס"ה ע"א שמשלם כשעת הגניבה וכמה סברות נשנו שם בראשונים על כל דבר ואכמ"ל.
עוד דנו שם בגמ' בס"ה ע"ב בגנב טלה ונעשה איל אם נעשה שינוי וקנאו דר' אילעא ס"ל שנעשה שינוי בידו ור"ח ס"ל שאינו שינוי כיון שממילא נעשה איל והביאה הגמ' ברייתא שמפורש להדיא התם בטלה ונעשה איל משלם כשעת הגניבה יעו"ש כל הסוגיה, ובהמשך הגמ' בסו ע"א חזרו לדברי רב והק' מברייתא הנ"ל שע"כ לא פליגי ר"א ור"ח אלא אם טלה ונעשה איל שמיה שינוי או לאו שמיה שינוי אבל כו"ע מודו באופן שאי"כ שינוי שמשלם כשעת גניבה "כפל ודו"ה" - ומוכח דלא כרב דס"ל שמשלם כשעת עמב"ד בכפל ודו"ה ותי' רבא התם שתלוי אם משלם בטלאים או אם משלם עם דמים שאם משלם עם טלאים משלם כדמעיקרא ואם משלם עם דמים משלם כשל עכשיו יעו"ש עוד, כ"פ רש"י תי' רבא דלשם, ובתוס' הובאו עוד ב' פירושים ע"ז, שי' הר"י: שתלוי אם נעשה שינוי בגוף הבהמה התם משלם כדמעיקרא כיון שלאו תורא גנבי מינך ואף בהכחישה והשמינה ג"כ משלם כדמעיקרא כיון שלאו שמינה גנבי מינך אבל כשנעשה שינוי רק בשער הדמים בהא שפיר משלם כשעת עמב"ד וע"ז קאי רב שמ"מ קרן משלם כשעת הגניבה, ועוד ביאור כתבו תוס' משי' ר"ת שאם הוזל הבהמה משלם כפל ודו"ה כשעת עמב"ד אבל אם הוקר הבהמה משלם כדמעיקרא כשעת הגניבה, וטעמא דר"ת דלהחמיר לא אמר רב שלא מסתבר לומר שהכפל עדיפא מקרן ואם הקרן משלם רק כשעת הגניבה אף הכפל כן - באופן שהוקר.
ומעתה יבואר הדבר, מאחר שראינו ב' מהלכים אלו של ר"י ור"ת - בפשטות א"א לומר שר"ת ס"ל משי' הר"י והר"י משי' ר"ת, דהיינו הר"י שס"ל שתלוי אם נעשה שינוי בגוף הבהמה או רק בדמים, ס"ל כן ג"כ באופן שהוקר שאם נעשה שינוי בדמים משלם כדבסוף וכן בהוזל אם נעשה שינוי בגוף הדבר משלם כדמעיקרא וכן ר"ת לית ליה דר"י דבין אם נעשה שינוי בגוף הדבר ובין אם נעשה שינוי בדמים לא שייך להחמיר בכפל טפי מקרן.
וראיה לדבר שכל חד לית ליה מחבריה, דנחזי אנן שהרי לומר שר"ת ס"ל מחילוק הר"י ודאי שלא שייך שהרי סברא אית ליה דלא שייך להיות הכפל חמור מן הקרן וזה הסברא לא ישתנה אף אם נעשה שינוי בדמים ולא בגוף הבהמה כפשוטו. ועוד אפי' אם נדחוק ששייך לחלק בין שינוי בגוף הבהמה לשינוי בדמים מ"מ לא שייך לומר שר"ת ס"ל ג"כ מחילוק ר"י, כו' שהרי בתי' דרבא ס"ל פירוש אחריתי ואם נאמר דאית ליה שי' הר"ן מסברא דנפשיה א"כ מה הק' בגמ' מטלה ונעשה איל אמילתא דרב מאחר שרב איירי בשינוי דמים וטלה נעשה איל איירי ע"כ בכשהוקר ומה הוק' לגמ' שמזה הוצרכו לעשות אוקימתא, וע"כ צ"ל שלית ליה לר"ת שי' הר"י, וכן מהאי טעמא צ"ל שלית ליה לר"י מר"ת דאי אית ליה מה הק' מהברייתא דטלה כו' אהא דרב, נימא שרב איירי כשהוזל והברייתא כשהוקר וע"כ וודאי צ"ל שלית ליה לר"י משי' ר"ת ותו לא מידי.
ואחר שהוכחנו כנ"ל, יש לעיין כמאן מיניהו ס"ל לרמב"ם וטוש"ע שהעתקתי למעלה, כרש"י וודאי שא"א שלמדו מאחר שלא חילקו במה משלם, וודאי שס"ל ביאור אחר בגמ' או כר"י או כר"ת, דתרוויהו לא אפשר כמ"ש לעיל, הנה בהלכה י"ג פסק הרמב"ם אם נעשה שינוי בגוף הבהמה משלם כשעת הגניבה בין לקולא ובין לחומרא שהרי כתב בין בכחושה והשמינה ובין בשמינה והכחישה שאזלינן כשעת הגניבה אף שהיתה שמינה מעיקרא דהיינו כשעת היוקר, וזה וודאי דלא כר"ת שהרי לדידיה רק לקולא אמרינן כן וע"כ שס"ל כר"י שבשינוי בגוף הבהמה אזלינן כדמעיקרא בין לקולא ובין לחומרא, ברם היה אפשר לומר שהרמב"ם איירי כשעשה שינוי בידים לכך אזלינן כדמעיקרא אף לר"ת בין בכחושה והשמינה דמה להם לבעלים בשבח שהשביח גנב ובין בשמינה והכחישה שמה לי קטלה כולה כו' כמו שנתבאר כ"ז בגמ' סה ע"א, וא"כ לא מוכח שס"ל לרמב"ם כר"י ובאמת שכך כתב בפשיטות ביש"ש כאן בדעת הרמב"ם, אולם באמר"מ סל"ב ובאבן האזל כאן כתבו שאיירי בשינוי דממילא וכ"נ מעוד גדולי אחרונים ובאמת שכך נראה בפשיטות מכל פוסק ומפרש דברי הרמב"ם וטוש"ע שלא אישתמיט שום תנא לומר שאיירי רק בשינוי בידים כיש"ש ולא נראה שהלכה כאביר הרועים היש"ש בהא. וע"כ שס"ל כר"י שכשנעשה שינוי בגוף הבהמה אזלינן בתר שעת הגניבה.
וא"כ צע"ג שהרמב"ם עצמו פסק בסוף דבריו כר"ת בהי"ד שאם הוקר בדמים אם שברה בידים משלם כשעת עמב"ד וזה מטעם רבה ואם מתה מאליה משלם כשעת הגניבה, ואילו שיטת הר"י כשהוקר משלם כשעת עמב"ד שאי"ז שינוי בגוף הבהמה, וא"כ סותר הרמב"ם א"ע מאחר שהוכחנו שלא שייך ללמוד שניהם כאחד וזו קושיא עצומה. וראיתי שהק' כן כבר בהגהות הגר"א על הרמב"ם הנ"ל ועוד אחרונים. ובאמת העירו האחרונים וכן ביש"ש ב"ק פ"ז ה"ג שהסמ"ג שרגיל לציין דברי הרמב"ם לא ציינו כן מהאי טעמא, ומופלאים דברי הרמב"ם כאן מאוד.
וראיתי כמה אחרונים שכתבו להדיא שדעת הרמב"ם כר"ת ביש"ש הנ"ל, ובעה"ש חו"מ סי' שנ"ד סק"י, ובאפיקי ים סי' כ"א. אולם פלא הוא מאחר שכתב להדיא בהלכה קודמת לזו כשי' הר"י, ברם כבר כתבתי שהם ילמדו שהרמב"ם שם איירי בשינוי בידים אבל לפום ריהטא אינו נראה כן.
ובדוחק היה אפ"ל שאכן בדברי רבא נתחדשו ב' הדינים בין שי' הר"י ובין שי' ר"ת שרבא חידש לן שדברי רב שמשלם כפל ודו"ה כשעת עמדה בדין זה רק כשנעשה מעשה גניבה בדוגמת בהמה הקיימת עכשיו, ואם מעיקרא היתה שמינה ועכשיו הוכחשה וכל שכעין זה שלא נעשתה מעשה בדוגמת הבהמה שעומדת בגמ"ד משלם כשעת הגניבה, וזו חידוש שחידש לן רבא בצמצום דברי רב, וא"כ אפ"ל שס"ל לרמב"ם שדין זה אינו דווקא כשנשתנה עצם גוף הבהמה, אלא אף היכן שנשתנה שער הדמים, שכל חפץ יש בה ב' חלקים חלק הממוני מה ששוה החפץ, וחלק הגוף ששלם ועומד כמשנ"ת בחי' הרי"ם לענין גזל בדף סו ע"א ד"ה שינוי קונה בסוף דבריו יעו"ש וס"ל לרמב"ם שאם נתייקר החפץ שהממונות שבחפץ נתרבה אזלינן כשעת הגניבה דומיא דנשתנה גוף החפץ ממש, ואם נאמר כך נמצא שהרמב"ם ס"ל כשי' ר"ת אבל לא מטעמיה שלפי טעם ר"ת אין זו שייך לנשתנה בגוף החפץ, שהרי טעם ר"ת שלא יהא כפל חמור מקרן אבל לפמש"כ בטעם הרמב"ם, הטעם, שכיון שנתנה גוף הבהמה בממונות שלו משלם כשעת הגניבה וזה מתבסס על שי' הר"י. אולם זה דבר חדש שלא מצינו בשום מפרש ופוסק שיאמר כך אבל אם נאמר כן יתורץ קו' האחרונים על הרמב"ם.
ברם מהלך זה לוקה בחסר שהרי הרמב"ם פסק לענין שינוי בגוף הבהמה שבין אם נשתנה לשמינה ובין כשנשתנה לכחושה הוי שינוי, שלאו זהו שגנב, ובשינוי בדמים כן חילק בין הוזל להוקר שרק בהוקר אמרינן שמשלם כשעת הגניבה אבל אם הוזל משלם כשעת עמב"ד, ואף שאפשר לתרץ קו' זו בדוחק ובפלפול מ"מ לא נראה לפרש כן בדברי הרמב"ם ז"ל. אבל אין להקשות על מהלך הנ"ל מיניה וביה שאם בהוקר אזלינן כשעת הגניבה כיון שלא נעשה בו מעשה הגניבה א"כ אף בהוזל נימא כן, שהרי בהוזל מה שיש עכשיו כלול בזה אף הדמים שהיה בשעת הגניבה דבכלל מאתים מנה, ובכלל מנה אין מאתים וכעין זה מפורש בתל' הרשב"א והרא"ש סה ע"ב ד"ה א"ר אילעא, כנראה מתוך דבריו, וכן בדברי רשב"א סה ע"א ד"ה הא דאמרינן למדייק בדבריו ז"ל . ויעוין בדרישה סי' שנ"ד שמבאר להדיא שי' השו"ע דלא כמ"ש אלא שמסברת ר"ת יצא להם דינם. אבל לולי דבריו אפשר לפרש כן דברי הרמב"ם.
ולאמיתו של דבר מבואר במאירי להדיא דלא כמהלך הנ"ל דמשמע התם שאף קודם דברי רבא כבר ידענו שיש חילוק בין הוזל להוקר דלהחמיר לא אמר רב, ולא תליא דבר זה בדברי רבא וזה היה פשוט לן מסברא דנפשין, כמ"ש שם לרואה שבד"ה לא, כתב דין הרמב"ם כצורתו וכעשר בבות אח"כ התחיל לפרש מילתא דרבא מטלאים וכו' דלכאורה מזה משמע שחילוק ר"ת היה לו פשוט בלא רבא, וא"כ הדרא קו' לדוכתיה שא"כ מה הק' מטלה ונעשה איל אהא דרב, הרי רב איירי בהוזל וטלה ונעשה איל מציאות של הוקר הוא, ומאי קשיא מזה אהא דרב דעכשיו חזרה קו' האחרונים למקומה.
והנלענ"ד מהלך חדש בסוגיא ויש לזה סמך גדול מדברי רש"י שג"כ יש בו בכדי להתעורר בו ויתבאר היטב אי"ה. דהנה בגמ' הק' מטלה ונעשה איל שמשלם כפל ודו"ה כעין שגנב אמילתא דרב שס"ל שמשלם כשעת עמב"ד כפל ודו"ה, והק' שם רש"י ס"ה ע"ב ד"ה כעין, ובמהר"ם ז"ל בע"א יותר באריכות דאמאי לא הק' כמו כן אהא דרבה דס"ל בתברה או שתיה משלם קרן כשעת שבירה והכא בברייתא איתא שמשלם כעין שגנב, ותי' שעל רבה לא קשיא מידי שאפשר שרק קרן משלם כשעת שבירה אבל כפל ודו"ה שפיר ישלם כשעת הגניבה ע"כ, ובטעמא דמילתא א"א לומר, שחיובו של תברא מטעם מזיק הוא ולכך הכפל לא משלם כי השתא שהרי מהר"ם הנ"ל בהסבר דברי רש"י הוא, ורש"י פי' קו' הגמ' על רב מכח רבה כמו שיתבאר לקמן וע"כ שלרבה חיובו מטעם גניבה אריכתא עכ"פ לשי' רש"י וכן דעת הרמב"ם כמ"ש בתחילת דברינו, וא"כ צ"ב מ"ט היה אפשר לומר שרבה קאי רק אקרן ולא אכפל אם חיובו מטעם גנב שפיר יתחייב כפל ג"כ דמ"ש, וע"כ צריך לפרש דלולי רב דדריש שכפל ודו"ה כשעת עמב"ד היו אומרים שאין משלמים כפל אלא על מעשה הגניבה ולא על אחיזת הגניבה בידו ולכך היו משלמים כפל ודו"ה רק כשעת הגניבה "וגונב מבית האיש וכו' ישלם שנים" על הגניבה משלם שנים, על מעשה הגניבה ולא על קיום הגניבה בידו. לכך לולי מילתא דרב, על רבה לחוד לא היה קשה מידי כמ"ש ורק על רב<sup>1</sup> שחידש שכפל כשעת עמב"ד ע"ז קשיא, שרב חידש לן שכפל חייבים על קיום הגניבה בידו וא"כ קשיא מברייתא דטלה ונעשה אייל שמבואר שם שהכפל משלם כשעת הגניבה. ועיין בפרש"י כאן שפירש הקו' על רב מכח ק"ו ומה קרן משלם כשעת עמב"ד כמו רבה כ"ש כפל לרב, שהרי בהוזלה משלם קרן כשעת הגניבה וכפל כשעת עמב"ד כ"ש כשהוקר שמשלם קרן כשעת עמב"ד מכח מילתא דרבה שישלם כפל כשעת עמב"ד עכת"ד.
ומבואר מדבריו שלולי האי ק"ו לא היה קשיא על רב שהיה אפ"ל שרב איירי רק בהוזלה אבל בהוקרה לא, כך מוכח מרש"י. וכפי פשוטו צ"ב מהיכן לקח רש"י ד"ז מה שלא נתפרש לן בשום דוכתא לחלק בין הוזל להוקר וע"כ צ"ל שד"ז כתבו מסברא מסברת ר"ת שלהחמיר לא אמר רב שלא מסתבר שכפל יהא חמור טפי מקרן ולכך הוצרך לפרש קו' הגמ' מכח ק"ו שומה קרן משלם כשעת עמב"ד כ"ש כפל, וכוונתו צ"ל שחיובא דקרן מטעם גניבה אריכתא א"כ וודאי שיהא חייב כפל עלה ג"כ כשעת עמב"ד, דהיינו שעל רב לחוד לא קשיא מברייתא שרב איירי בהוזל והברייתא איירי בהוקר ורק מכח רבה קשיא שרבה חידש לן שגניבה אריכתא הוא, וכן על רבה לבד לא קשיא כמשנ"ת שאין חיובו של כפל אלא על מעשה הגניבה מבית בעלים "וגונב מבית האיש" בצירוף ורק לרב קשיא שרב חידש לן שחייבים כפל על קיום הגניבה בידו ורבה חידש לן "שהגניבה ממשיך עד השבירה" שהרי חיובו מטעם גניבה אריכתא וא"כ שפיר ישלם כשעת עמב"ד ובברייתא מבואר שמשלם כעין שגנב וע"ז תי' רבא טלאים כדמעיקרא כו' כשי' הר"י או כשי' רש"י.
ואחר שביארנו כ"ז בשי' רש"י מצינו דברי הרמב"ם נאים מכל צד, ששפיר ידע הרמב"ם דין ר"ת מסברא דנפשיה כמ"ש במאירי להדיא וברש"י שהבאתי ומה שהק' האחרונים דא"כ מה קו' הגמ' על רב מאחר שהוא איירי בהוזל והברייתא בהוקר, ממש זאת הוק' כאן לרש"י וע"ז ביאר שקו' הגמ' מכח ק"ו אתיא דהיינו צירוף מילתא דרבה עם מילתא דרב, וזה ברור.
ואחר כתבי כל זה החידוש מצאתי דברים מפורשים ביד דוד ז"ל דברים ככתבן בפי' רש"י הנ"ל ממש כדברינו והנאני, ולפי"ז פשוט דעת הרמב"ם ז"ל מנוקה מכל סיג. ומתורץ קו' האחרונים.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>הצעת פתרון הלכתי לתופעת צריבת דיסקים והעתקת תוכנות</h3>
הרב דוד בריזל
ניתן לשלוח הערות לכתובת המכון, וכן ישירות אל הרב הכותב שליט"א במס' פקס 0732641538. דוא"ל: gmail.com@9298027.
דין 'זכויות יוצרים' והאם אסור או מותר להעתיק דיסקים ותוכנות, הוא ענין רחב מאד שדשו בו רבים, והדבר תלוי במחלוקת הפוסקים האם יש בעלות על 'יצירה רוחנית' או לא. המפיקים והמולי"ם מזהירים וחוזרים ומזהירים שאין רשות להעתיק או לצרוב את הדיסקים והתוכנות, אך יש שאינם מצייתים להם, ומסתמכים על השיטות המקילות בנושא זה.
היו רבנים שהציעו למולי"ם ולמפיקים למכור את הדיסק באופן שהמכירה לא תהיה מכירה גמורה, אלא ישכירו או יחכירו את הדיסק וכיו"ב, אך כיום עם התפתחות אמצעי הטכנולוגיה אין לעצה זו שום משמעות, שהרי כדי להעתיק דיסק או תוכנה אין צורך כלל ליטול דיסק פיזי ולהעתיקו, אלא די בכך שאדם אחד קונה את הדיסק ומעלה את התוכן לרשת האלקטרונית, ומשם נפוץ לכל ארבע כנפות תבל בלא אפשרות למנוע מלהעתיק.
ובעז"ה עלה ברעיוני הצעה ופתרון הלכתי לבעיה זו, ההצעה היא, שהמפיקים והמולי"ם ישנו את המודל שלהם, מעתה הם יתנו רשות לכל אחד להעתיק, ויהיה כוונתם שהם מפיקים את הדיסק או התוכנה במטרה כדי שהציבור יעתיקוהו וישלמו להם על ההעתקה, ומאחר שהדיסק או התוכנה הופקו במטרה שיוכל להעתיקם, ההלכה מחייבת שכל מעתיק חייב לשלם למפיק ולמו"ל על ההעתקה כסף מלא, וזאת מדין 'יורד לשדה חבירו' ומדין 'נהנה מהוצאותיו של חבירו', שחייב לשלם על כל ערך הדיסק או התוכנה כפי מחירו בשוק.
יסוד הדברים מבוסס על החילוק המתבאר מדברי הפוסקים בכמה וכמה מקומות, שהמוציא הוצאות ב'מטרה' כדי להפיק הנאה ותועלת לאחרים, כל הנהנה מפעולותיו והשקעותיו חייב לשלם לו על כל השקעותיו וטרחותיו, אבל כשהמשקיע לא הוציא ההוצאות במטרה כדי להפיק הנאה לאחרים, אין חייבים לשלם לו כשנהנים מהתוצאה של פעולותיו והשקעותיו. ועפ"י חילוק זה יוצא, שלפי מה שהיה נהוג עד עתה שהמפיקים לא נתנו רשות להשתמש למי שהעתיק, נמצא שהדיסק לא הופק עבור אלו שמעתיקים אותו בעצמם, ועל כן אין לחייב את המעתיקים לשלם מדין נהנה, אך לפי ההצעה שהדיסק יהיה מיועד לכתחילה לכל המעתיקים, יתחייבו המעתיקים לשלם מדין נהנה. ונציין, שיש כאן שינוי מהותי, שעד עתה, לפי הצד שיש בעלות על יצירה רוחנית, נמצא שכל מעתיק עבר ב'גזל' שהשתמש ברכוש של אחרים, ולפי הצעה זו, על עצם ההעתקה לא יעבור בגזל, שהרי אדרבא זה מיועד להעתקה, אלא שלאחר ההעתקה יחויב לשלם מדין נהנה .
במאמר להלן יתבאר להוכיח שאע"פ שלא הביא לו ההנאה באופן ישיר, והמפיק והמו"ל רק גרם לו שיוכל להעתיק בעצמו את הדיסק וייהנה, מ"מ גם על הנאה כזו חייבים לשלם לזה שגרם את ההנאה, ובתחילת הדברים אתייחס לשאלה שנשאלתי, שלפי דברינו אלה יוצא שכל אחד שגרם הנאה לחבירו או לכל העולם יוכל לתבוע עליו תשלום, אכן התשובה לשאלה זו מתבארת בהמשך הדברים, שדוקא כשהביא לו 'הנאה של ממון' חייב לשלם כפי שווי ההנאה בשוק, וההגדרה של הנאה של ממון הוא, שמקובל בשוק לשלם כסף כדי להשיג הנאה זו, ויש להנאה זו שווי מוגדר, וכגון בנדון דידן שהנאת ההשתמשות בדיסק או בתוכנה היא הנאה שדרך העולם לשלם עליה כסף מלא וגם אלו שמעתיקים, אילו לא היתה להם אפשרות להעתיק, היו קונים במחיר מלא , אבל הנאה שאין מקובל לשלם עליה כסף כדי להשיגה, אע"פ שהביא לו הנאה זו, אינו נחשב שקיבל ממנו הנאה של ממון ואינו חייב לשלם עליה.
הרוצה לעמוד על עיקרי ושורשי הדברים בלא להיכנס לכל ההוכחות והמו"מ באורך, יעיין באות א', ובאות ט' - י"א, גם בסוף המאמר הובא תקציר של כל הענין והמסקנות להלכה .
<h4>דברי הפוסקים שהנהנה מטירחא והוצאותיו של חבירו חייב לשלם</h4>
א. בגמ' ב"מ (דף ק"א) מבואר שהיורד לשדה חבירו שלא ברשות ונטע בה עצים, אם היא שדה העשויה ליטע נוטל שכר כמו אריס ויש לו חלק משבח הפירות, ואם היא שדה שאינה עשויה ליטע, ידו על התחתונה, שאם השבח יותר מההוצאות, מקבל רק את ההוצאות ולא את השבח, ואם ההוצאות יתירות על השבח, מקבל את השבח לבד. ודין זה נפסק בשו"ע חו"מ סי' שע"ה.
ומצינו בדברי הפוסקים שלא רק כאשר השביח את שדהו חייב לשלם ליורד, אלא כל שאדם עשה פעולה המטיבה לחבירו, הרי זה חייב לשלם לו, וכדלהלן. כתב הרמ"א בסי' רס"ד (סעיף ד') וזה לשונו: כל אדם שעושה עם חבירו פעולה או טובה, לא יוכל לומר בחנם עשית עמדי הואיל ולא צויתיך, אלא צריך ליתן לו שכרו עכ"ל. ומבואר שכל העושה פעולה עבור חבירו יכול לדרוש עליה שכר. וכן מבואר שם ברמ"א שהמוציא הוצאות כדי להוציא את חבירו מהמאסר, הרי זה חייב לשלם לו על שנהנה מהוצאותיו וטירחותיו עי"ש. ועי' בביאור הגר"א שם שכתב דהוי כמו יורד בשדה חבירו עי"ש .
ומצינו בראשונים יסוד זה בכמה מקומות, הראשונים כתבו שכל סרסור ומתווך, וכן כל שדכן, אע"פ שלא סיכם עמו בתחילה שיעבוד עבורו, מאחר שעבד עבורו והביא לו תועלת, שהביא לו קונה או מוכר לסחורתו, או שהביא לו שידוך , חייבים לשלם לו, וכמו שכתב המהר"ם בתשובה, הובא בביאור הגר"א (סי' פ"ז ס"ק קי"ז) וז"ל: דין השדכנות כתב מהר"ם שהוא מדין היורד לשדה חבירו שלא ברשות שאם היתה שדה עשויה ליטע שאומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה כמ"ש בב"מ ק"א א', והוא כמו סרסור כמש"ל בסי' קפ"ה ס"י בהג"ה, וכמו שצריך ליתן לסרסור כמ"ש בב"מ ס"ג ב' ע"ש עכ"ל. וכן כתב הגר"א בסי' קפ"ה סקי"ג שכל סרסור חייבים לשלם לו מדין יורד עי"ש .
וכן מתבאר מדברי הרשב"א (ח"ד סי' קכ"ה) שכתב שסרסור שהביא קונים לחנותו, אע"פ שלא סיכם עמו לשלם לו, הרי זה חייב לשלם לו כיון שנהוג לשלם לו, וכתב שזה דומה ליורד לשדה חבירו שלא ברשות שחייב לשלם עי"ש.
וכן כתב הרמ"א בסי' של"ה (סעיף א') המלמד עם בן חבירו שלא מדעת האב, יש אומרים דחייב לשלם לו כדין היורד לתוך שדה של חבירו שלא ברשות, שיתבאר לקמן סימן שע"ה (מרדכי שם והגהות מרדכי) וכו' עי"ש ברמ"א. וכן כתבו התומים (סי' פ"ט סק"ח) והקצוה"ח (שם סק"ד וסי' ע"ה סקי"ג) והשער המשפט (שם סק"ו) שכל פועל שעשה פעולה עבור חבירו, חייב הנהנה לשלם לו שכר על פעולתו עי"ש. ועי' בשו"ת חתם סופר (אבהע"ז ח"ב סי' קנ"ז) שכתב בבעל שהלך למקום רחוק, ובא אחד והוציא הוצאות להוליך את אשתו למקום בעלה, הרי זה משתלם מן הבעל כיורד לשדה העשויה ליטע עי"ש.
ולהלן יתבאר באורך מדברי הראשונים והפוסקים, שהעושה פעולה עבור חבירו שחייב לשלם לו, היינו דוקא כשמטרתו היתה כדי להנות את חבירו, אבל באופן שלא נתכוון להנותו, אע"פ שחבירו נהנה ממנו, אינו חייב לשלם לו על הנאתו, ולפי זה נמצא, שכאשר מוציא לאור דיסק או תוכנה במטרה שכל אדם יוכל להעתיקו ולהנות ממנו ולשלם לו על כך, כל הנהנה מהדיסק או התוכנה חייב לשלם לו על הוצאותיו וטירחותיו.
דברי הראשונים בחילוק בין מבריח ארי
לבין פועל עבור חבירו
ב. ועדיין יש מקום לברר בזה, שלכאו' יש לחלק, שאכן לפי השיטה הסוברת שיש בעלות על יצירה רוחנית שייך לומר שהשביח לו ממונו שהרי הביא לו יצירה חדשה ששוה ממון, אבל לפי השיטה שאין בעלות על יצירה רוחנית נמצא שלא קיבל ממנו שום ממון חדש, שהרי תוכנו של הדיסק אינו מוגדר כממונו של הממציאו והמו"ל, אלא היצירה נחשבת כהפקר, וכשהמעתיק העתיק את הדיסק זכה בו לבדו מההפקר, ואינו נוטל משל אחרים כלל, והמפיק והמו"ל רק גרם לו שיוכל ליהנות ע"י שיעתיק בעצמו את הדיסק, ומנין המקור שגם על גרמת הנאה כזו יש לחייב בתשלומין. ועוד יש לברר, שבנדונים שנתבארו מדברי הפוסקים נתן לו את ההנאה ולא הוצרך ליטלו לבדו, והרי זה כמו יורד לנכסי חבירו והשביחם, אבל במקרה דנן לא קיבל את ההנאה ממנו ישירות, אלא המפיק מכר את היצירה לאחרים, ואח"כ בא המעתיק ולקחו בעצמו, ומנין שגם במצב כזה חייב לשלם לו. אכן בעז"ה יתבאר להוכיח מכמה מקומות שגם באופן כזה חייבים לשלם למפיק שגרם לו הוצאה זו, וכדלהלן.
ובתחילה יש לברר במה שכתבו הראשונים שכל העושה פעולות המהנות את חבירו חייב הנהנה לשלם לו על פעולותיו, ויש לעי' בהגדרת הדברים, דהנה כל פועל שעושה פעולה אצל בעה"ב, ישנם שני סיבות עבור חיוב התשלומין, א' מדין נהנה שהשביח את רכושו. וב' מדין קציצה, שקצץ עמו שכר עבור עבודתו ופעולתו, וקציצה זו מחייבת את המעביד גם באופן שאין לו הנאה מפעולתו של הפועל, וגם באופן שקצץ עמו שיעבוד בעבור אחרים ואין לו שום הנאה מזה, חייב לשלם לו על כך. ויש חילוק יסודי בין שני הסיבות לחיוב, שבאופן שקצץ עמו לעבוד עבורו, חייב לשלם על עצם הפעולה, והחיוב הוא גם קודם שקיבל את ההנאה וגם כשבסוף לא קיבל ההנאה ממנו, אמנם כאשר החיוב מדין נהנה אזי החיוב הוא רק כאשר קיבל ההנאה בסוף, והתשלום הוא על קבלת ההנאה ולא על הפעולה עצמה, שהפעולה עצמה באופן שאינה מביאה לו הנאה אין בכוחה לחייבו בתשלומין.
ויש לדון לגבי יורד ומתווך ושדכן, שידוע לנו שהבעלים היו מתרצים לקצוץ עמו שכר, אבל לא קצץ עמו, האם טעם החיוב שנחשב כאילו קצץ עמו, שמאחר שאנו אומדים דעתו שהיה קוצץ עמו אנו מחשיבים כאילו כבר קצץ עמו, וחיובו לשלם על עצם הפעולה כמו כל פועל, או שחיובו רק מפני שנתן לו הנאה, ולא מדין קציצת פועל.
ונראה להוכיח שעיקר חיובו של יורד הוא על ההנאה שקיבל ממנו, ולא נחשב שקצץ עמו שכר פעולה, דהנה מבואר בגמ' ב"ק (דף נ"ח) שהמבריח ארי מנכסי חבירו שלא מדעתו, אינו חייב לשלם לו, מפני שלא קיבל ממנו הנאה שרק סילק את המזיק ממנו עי"ש, וכן מבואר בגמ' נדרים (דף ל"ג) שהמודר הנאה מחבירו, מותר לו לפרוע חובותיו ולהחזיר לו אבידתו מפני שלא נחשב שההנה אותו, ובגמ' שם מבואר שהפורע חובו של חבירו דומה למבריח ארי שלא נתן לו דבר חדש עי"ש. והקשו הראשונים מדוע בכל יורד חייב לשלם, וכן הקשו בשומר חינם שקדם ברועים ומקלות והבריח את הארי שחייב המפקיד לשלם לו על הוצאותיו, וכן הקשו ממשיב אבידה שהדין הוא שאם הפסיד שכרו בעל האבידה חייב לשלם לו שכרו שהפסיד, מדוע בכל אלו אינו מוגדר כמבריח ארי שפטור לשלם לו. וכן הקשו הראשונים על המבואר בב"ק (דף קט"ז) שאם שטף נהר את חמורו ואת חמור חבירו, והניח את החמור שלו והציל את חמור חבירו מקבל את שכרו, מדוע אינו מוגדר כמבריח ארי שפטור לשלם לו.
והתוס' בב"ק (דף נ"ח) כתבו וז"ל: והיכא שמשביח נכסי חבירו אין דומה כלל למבריח ארי, כגון יורד לתוך שדה חבירו ונטעו שלא ברשות, ומקיף את חבירו משלש רוחותיה, וכגון ההוא דהאומנין (ב"מ דף עו.) השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו דנוטל מבעל הבית מה שההנהו עכ"ל, ובדבריהם כאן לא נתבאר להדיא מהו החילוק בין זה לזה, ועי' בתוס' תלמיד ר"ת ב"ק שם, שכתב וז"ל: ולא דמי לשוכר פועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו וכו' וליורד לשדה חבירו וכו', דהתם מטיא הנאה לידיה שהרי השביח לו את נכסיו, אבל בהברחת ארי לא מטיא הנאה מידי לידיה אלא הצלה בעלמא שלא הפסיד עכ"ל. וכעי"ז כתבו התוס' בכתובות (דף ק"ח) דביורד הוי שבח בעין ולכן אינו דומה למבריח ארי שאין שבח בעין עי"ש.
והתוס' בכמה מקומות (ב"ק דף נ"ח, ב"מ דף ל"א: כתובות דף ק"ח, נדרים דף ל"ג) הקשו הקושיא מדין שומר חינם שקידם ברועים ומקלות ומדין משיב אבידה ומדין שטף נהר חמורו וחמור חבירו, וכתבו ב' תירוצים לקושיא זו, תירוץ א' שהמשיב אבידה ושומר שקידם ברועים ומקלות מן הדין הרי הוא מוגדר כמבריח ארי שאינו חייב לשלם לו, אלא שתיקנו חכמים שחייב לשלם לו, כדי שאנשים ירצו להחזיר אבידה, ושהשומרים ירצו לקדם ברועים ומקלות כדי להבריח את הארי. ותירוץ ב' תירצו התוס' שמבריח ארי שפטור איירי באופן שלא היה ברי היזקא, ולכן לא נחשב שקיבל הנאה ממנו, אבל באופן שהיה ברי היזקא אין זה נחשב מבריח ארי, אלא נחשב כאילו כבר הפסיד את הממון, וכשהבריח את הארי מעליו נחשב כאילו החזיר לו ממון זה שהיה אמור להיאבד ע"י הארי. ועי' בשיעורי ר' שמואל ב"מ (סי ע"א) שביאר כן בכוונת התוס' .
והנה מתבאר מכל דברי התוס' להדיא שביורד אין החיוב מדין פועל כלל, דאם החיוב מדין פועל, א"כ לא היה שייך להקשות מדין יורד, דהרי ביורד הוי מדין פועל שנחשב כאילו קצץ עמו וכאילו הוא פועל שלו, ועוד, שאם החיוב של יורד מדין פועל, א"כ אין מובן הדין שמבריח ארי פטור, דהרי איכא אומדנא ברורה שהיה מוכן לשלם לו ולקצוץ עמו שכר כדי שיבריח הארי מעליו, ובפרט למש"כ הש"ך בסי' שצ"ד (סק"א) דמבריח ארי פטור גם באופן שיש ספק גמור שמא הארי יזיקנו, ובאופן זה ודאי היה שוכר פועל כדי שיבריח את הארי , וחזינן להדיא שכל הסיבה לחיוב הוא רק כשנתן לו הנאה מחודשת והשביח לו ממונו, ובזה חילקו התוס' שביורד המציא לו הנאה חדשה שהשביח את ממונו וכלשון התלמיד ר"ת 'מטיא הנאה לידיה' , ולכן אינו דומה למבריח ארי שלא המציא לו הנאה מחודשת, ולגבי משיב אבידה ושו"ח שקידם ברועים ומקלות, בזה הקשו התוס' שאינו דומה ליורד שהרי לא נתן לו שבח חדש בממונו ודומה למבריח ארי וע"ז כתבו התוס' ב' מהלכים, בתי' א' ס"ל להתוס' דהוי תקנ"ח, דמן הדין לא נחשב שהשביח לו מפני שלא קיבל ממנו ממון חדש והחזיר לו את שלו, ובתי' ב' ס"ל להתוס' שכיון דהוי ברי היזקא הרי זה נחשב כאילו היה כבר אבוד אצלו והשיבו לו ממונו והשביח לו ממון בעין ודו"ק.
והרמב"ן (בב"מ דף ל') כתב לתרץ באופן אחר קושיית התוס' מדין מחזיר אבידה שנוטל שכרו, וז"ל: ולי נראה דשכר פעולה ממונא דמטי לידיה דבעל אבידה הוא, ודמי לפועל שעשה מלאכה בשל חברו שלא מדעתו דאמרינן לקמן (ע"ו א') דנוטל מבעל הבית מה שההנה אותו, אבל פורע חובו של חבירו וכיוצא בהם דלא מטי לידיה דבעל הבית אלא מחילת חובו של זה וסלוק דחקו ממנו, מבריח ארי מנכסי חברו הוא, ואף על גב דאית ליה פסידא פטור, ולשון זה עיקר ברור הוא עכ"ל. ומבואר מדבריו שהמבריח ארי אע"פ שפעל עבורו, מ"מ כיון שלא קיבל ממנו הנאה מחודשת אצלו, שהממון היה לו מקודם ורק הבריח הארי, אין זה נחשב הנאה לחייבו לשלם על הפעולה, אבל במשיב אבידה כיון שהחזיר לו אבידתו שנאבדה ממנו, הרי זה נחשב שקיבל ממנו שבח חדש, ולכן חייב לשלם לו על הפעולה. ומדברי הרמב"ן משמע שמחלק בין משיב אבידה שנחשב הנאה מחודשת מפני שכבר נאבדה האבידה ממנו, אבל מבריח ארי אפי' כשהוא ברי היזקא, מ"מ אינה הנאה מחודשת, שממונו לא היה עדיין בפיו של הארי ולא נאבד עדיין, ורק סילק את הארי .
והנה ברור שאין כוונת הרמב"ן דבמשיב אבידה הוי ממש כמו שנתן לו דבר חדש, דהרי בגמ' בנדרים (דף ל"ד) מבואר שמודר הנאה מותר לו להחזיר אבידתו משום שמחזיר לו את שלו ולא נתן לו ממון חדש, אלא כוונת הרמב"ן שהפעולה שעושה לו היא פעולה חיובית שגורמת לו שבח בממונו, שממון זה היה אבוד ממנו והחזירו לו, ואינו דומה למבריח ארי שלא עשה פעולה חיובית בממונו, אלא עשה פעולה בממון אחר לסלק היזק ודו"ק. ועכ"פ מתבאר מדברי הרמב"ן שגם כאשר עשה פעולה עבורו אינו חייב אלא במשיב אבידה, אבל בסילוק הארי אע"פ שיש אומדנא שהיה קוצץ עמו שכר, מ"מ כל שלא קצץ עמו אין סיבה לחייבו, וחיובו רק על קבלת ההנאה.<sup>1</sup>
וכן מתבאר מדברי הט"ז בסי' רס"ד על מה שכתב הרמ"א שהעושה פעולה או טובה חייב לשלם, שכתב הט"ז וז"ל: הך פעולה או טובה שזכר רמ"א אינו רוצה לומר שמצילו מהפסד, דא"כ הו"ל מבריח ארי מנכסי חבירו, אלא שעושה לו טובה בהשבחת נכסיו, דבכיוצא בזה כתבו התוס' בפרק הכונס דף נ"ח, דאין זה בכלל מבריח ארי עכ"ל. וכן כתב הנתיה"מ (שם סק"ז) על הרמ"א שם דבמבריח ארי פטור לשלם אע"פ שנגרם לו טובה עי"ש. ומוכרח מכל זה שהחיוב הוא על קבלת ההנאה ולא על עצם הפעולה, וצ"ל דאע"פ שיש אומדנא שאילו היה יודע היה ודאי קוצץ עמו שכר, מ"מ ע"י אומדנא א"א להחיל דינים חדשים, דהאומדנא מועילה רק ל'בטל' את הדינים להחשיבם כאילו לא נעשו, שאילו היה יודע לא היה עושה אותם, וכמבואר כ"ז בתשו' הרא"ש הובא בטור ושו"ע סו"ס רפ"א, ואכמ"ל .<sup>2</sup>
ועוד יש להוכיח שהגדרתו של יורד אינו מדין פועל, אלא מפני שהנהנה קיבל הנאה, דהנה נחלקו הראשונים ביורד בשדה העשויה ליטע מה הדין באופן שלא קיבל לבסוף ההנאה, דבחי' הר"ן והנמו"י והריטב"א (בב"מ דף ק"א) והב"י (בסי' שע"ה) בשם תלמידי הרשב"א כתבו בדעת הרי"ף שבשדה העשויה ליטע מקבל את ההוצאה אפי' כשהם יתירים על השבח ולא הרויח הבעלים, וכן מבואר במ"מ (גזילה פ"י ה"ז) בדעת הרמב"ם, וכן כתבו הפרישה והסמ"ע שם (סק"ז) והנתיה"מ (שם סק"א) בדעת הרמב"ם (שם) והשו"ע בסי' שע"ה, אמנם הבעל המאור (ב"מ שם) ובחי' הר"ן והתלמיד הרשב"א שם והרשב"א (בכתובות דף פ') בשם הראב"ד חולקים על שיטה זו וכתבו שאינו מקבל ההוצאות היתירות על השבח, וכן כתב הרמב"ן בב"מ (דף ט"ו:) וז"ל: שאין לך מוציא הוצאות על נכסי אחר שיטול בהוצאה שיתירה על השבח אלא א"כ עשאו שליח וירד ברשותו ואפילו מוציא על נכסי אשתו קטנה ע"כ. וכשיטה זו כתבו הבית מאיר (סי' פ"ח ס"י) והגר"א (סי' שע"ה סק"ט) לדייק בלשון הרמב"ם (גזילה פ"י ה"ד וה"ז) והשו"ע בסי' שע"ה שם, שרק לגבי יורד ברשות כתבו (הרמב"ם בה"ז והשו"ע בס"ד) שנוטל ההוצאות היתירות מהשבח, אבל לגבי יורד שלא ברשות בשדה העשויה ליטע לא כתבו (הרמב"ם בה"ד והשו"ע בסעיף א') שיש לו ההוצאות היתירות עי"ש. ויש לציין דלכאו' מדברי התוס' בב"מ דף קי"ז (ד"ה ר"י) שכתבו שאם נשרף הבית אינו מקבל הוצאותיו מוכח כשיטה זו, ועי' קצוה"ח סי' קס"ד (סק"ב) וצ"ע .
והנה לפי שיטת הראשונים שאינו נוטל ההוצאות היתירות על השבח, מוכח להדיא שאינו נחשב כפועל מדין זכין לו שלא בפניו, שאילו היה שלוחו ופועל שלו, היה דינו ליטול ההוצאות היתירות על השבח וכמש"כ הרמב"ן, ומוכח שהחיוב הוא על קבלת ההנאה, ועל כן כאשר לא קיבל השבח אינו חייב לשלם לו עבור ההוצאות. וגם בדעת הראשונים הסוברים שנוטל ביציאות היתירות על השבח אין ללמוד דס"ל דהוי פועל מכח דין זכין, דיעוי' בנמו"י בב"מ שם שכתב לבאר הטעם שיש לו בהוצאות היתירות על השבח, דהבעלים ראה שיורד לשדהו ושתק הרי זה כאילו ירד מדעתו, וכן משמע בלשון הנמו"י בב"ב (דף ב':) והובא בב"י בסי' שע"ה, ויש לבאר דבאופן שראהו והסכים עמו הוי כמו ששכרו להיות פועל שלו, והגרנ"ט בב"ב (דף ד':) ובשיעורי ר' שמואל שם ביארו בדעת הנמו"י דחיובו מדין ערב, דהוי כאילו הוציא על פיו ובהסכמתו שישלם לו על ההוצאות , ומבואר שרק באופן כזה הוי כמו שאמר לו שמסכים שיהיה שלוחו, אבל באופן שלא ידע שירד לשדהו, לא שייך לומר דהוי שלוחו, וכבר כתבו הבית מאיר שם והערוה"ש בסי' שע"ה (סעיף ה') ללמוד מדברי הנמו"י שבאופן שבעל השדה לא היה בעיר ולא ראה שירד לשדהו, אינו מקבל היציאות היתירות על השבח ומקבל רק את השבח מפני שקיבל ממנו הנאה עי"ש. ולפי"ז אין ראי' משיטתם שכל יורד חיובו מדין פועל.
והנה מדברי שאר הראשונים והפוסקים שם משמע דלא כהנמו"י, אלא בכל אופן מקבל היציאות אפי' כשלא ראהו יורד בשדהו, ונראה דמ"מ אין ראי' מכאן דהוי כמו שלוחו וכפועל שלו, אלא ביאור הדברים כמש"כ ברבינו יהונתן מלוניל בב"מ שם וז"ל: משום הכי נותן לו כפי שהיה נותן לו אילו הזריעו שרצה לנטיעה בין שהצליחו נטיעותיו בין שלא הצליחו, דמזליה דבעל הקרקע גרים כשלא הצליחו שם האילנות עכ"ל. ונראה בכוונתו, דמיד כשנטע האילן כבר נהנה בעל השדה מנטיעות אלו שנטעם בשדהו, שהרי גם הוא היה עומד לנטוע שדהו והיה משלם על היציאות האלו, ומיד נתחייב לשלם ליורד על היציאות, ומה שאח"כ נתקלקלו הוי מזליה דידיה, וכעי"ז כתב בפרישה שם וז"ל: דנותנין כל ההוצאה כיון דעשויה ליטע היא וניחא הוא במה שנוטעים ולולי שנוטעה זה הוה הוא הוציא הוצאה כזו עליה עכ"ל. ועכ"פ מבואר מדבריהם שאין הטעם מפני שלכתחילה נעשה שלוחו ופועל שלו, אלא שנחשב שקיבל ההנאה בתחילה כפי שווי היציאות שהוציא עבורו ודו"ק בכ"ז.<sup>3</sup>
<h4>כמה קושיות בדינים אלו</h4>
ג. והנה לאור המבואר שחיוב התשלומין הוא עבור קבלת ההנאה, יש לעי' דביורד לשדה חבירו ונטע בה עצים וכדו', נתן לו ממון חדש שהרי השביח שדהו, אבל בשדכן ששכנע את אחד מהצדדים להשתדך עם השני, שיכול לתבוע שכרו מהשני על ששכנע את הצד האחר שהשתדך עמו, קשה דהרי אף שקיבל שידוך אבל לא קיבל שום ממון כלל ולא נשבח ממונו כלל, שעצם השידוך אינו הרווחת ממון. וכן יל"ע דמבואר ברמ"א בסי' רס"ד שהמוציא הוצאות עבור חבירו להוציאו מבית האסורים חייב לשלם לו על הוצאותיו ועל טירחתו, וגם בזה יל"ע שהרי לא השביח לו שום ממון ואין כאן הנאת ממון המחייבת אותו לשלם. וכן יל"ע בדברי הרמ"א בסי' של"ה שהמלמד את בן חבירו חייב לשלם לו מדין יורד, וקשה שהרי לא קיבל ממנו שום הנאת ממון ולא הושבח ממונו.
ונראה ביאור הדברים, ששידוך והוצאה מבית אסורים, מאחר שמקובל להוציא ממון כדי להשיג הנאות אלו, נמצא שההנאה הזו היא 'הנאה ששווה ממון', שמאחר שכל אדם נותן ממון לאחרים כדי שיביאו לו הנאה זו, על כן נקבע שהיא נחשבת הנאה ששווה ממון, ולפיכך אע"פ שלא השביח נכסיו וממונו, מ"מ נתן לו הנאה ששווה ממון ולכן חייב לשלם עליה, ונראה שזהו ביאור כוונת הרשב"א בתשובה שדן לגבי סרסור שהביא לו קונים בחנותו, וכתב וז"ל: מה בין יורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות, ונטעה והשביחה, ליורד לחנותו והשביח מקחו, במקום שנהגו ליתן שכר על זה עכ"ל, ומבואר שרק במקום שנהגו ליתן שכר על פעולה זו חייב לשלם, שאם לא היה מקובל ליתן שכר על פעולה זו, נמצא שלא הביא לו הנאה של ממון, ורק מפני שמקובל לשלם על כך, נחשב שהנאה זו היא שווה ממון, וכשהמציא לו הנאה זו נחשב שהמציא לו הנאה של ממון ודו"ק.<sup>4</sup>
ועדיין יש לעי' בזה, דבשלמא כל יורד נתן לו בידים את ההנאה והמציא לו אותה, אבל בשדכן ובמוציאו מבית האסורים הרי ההנאה קיבל מאחרים, והוא רק גרם לזה, דהרי בשדכן לא קיבל ההנאה מהשדכן עצמו, וההנאה נעשית ע"י הצד השני שנשתדך עמו, והשדכן רק גרם לזה ומדוע משלמים לו על הגרמא שלו, וכן יל"ע לגבי אחד שהוציא הוצאות להוציאו מבית האסורים, שהשלטון נתן לו ההנאה ששיחררו, והוא רק גרם להנאה זו, ומדוע חייב לשלם לגורם ההנאה כאילו נתנו לו בידים.
וכעין קושיא זו יש להקשות דהנה מבואר בגמ' בקידושין (דף ס"ג) שהמקדש את האשה בשכר שאדבר עליך לשלטון הדין תלוי שאם ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף מקודשת, ואם אינה לשכירות אלא לבסוף אינה מקודשת עי"ש, ומבואר שהיא חייבת לשלם לו על שכר פעולתו מדין קציצת פועל ובכך מקדש אותה, ויעוי' בחזו"א (נשים סי' קמ"ח לדף ו':) שכתב לפרש בדברי הריטב"א בדף ו' שם, שמה שאמרו שם בגמ' שתלוי בדין ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, היינו דוקא כשאמר לה שתתקדש לו בעבור שכר פעולתו לבד, אבל באופן שאמר לה שתתקדש לו ע"י ההנאה שתקבל מהשלטון, אינו תלוי בדין ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, שהרי אינו מקדש אותה בשכר פעולתו, אלא מקדש אותה בהנאה שנתן לה ע"י השלטון עי"ש, ויל"ע בזה, דהרי הנאה זו באה לאשה רק בגרמתו, שהרי הוא עצמו לא הביא לה הנאה זו, אלא השלטון הביא לה הנאה זו, ומדוע מחשיבים את גורם ההנאה כאילו נתן לה ההנאה בידים.
ועוד יש להקשות בנדון הרמ"א והפוסקים, שאף שהוא גרם את ההנאה, אבל ההנאה לא נשלמה רק כאשר גם הנהנה עושה מעשה נוסף ליטול את ההנאה, וכגון כששכנע את השלטון להוציאו מבית האסורים, עפ"י רוב צריך גם האסיר עצמו לחתום ולקבל על עצמו הגבלות שונות בכדי לצאת ולהשתחרר, וכן בשידוך צריכים הצדדים לעשות עוד פעולות נוספות כדי לגמור את השידוך ולהוציאו לפועל , וא"כ יאמר לו הנהנה אני רוצה ליטול את ההנאה לבדי ואיני רוצה לשלם לך, והרי המהנה אינו בעלים על הנאה זו שהתחיל בה והמציאה, ומדוע לא יוכל הנהנה לומר שמאחר שאינך בעלים על הנאה זו, הנני לוקח בעצמי הנאה זו ואיני משלם לך על כך.
ועוד יש להקשות בזה, דהנה לגבי דר בחצר חבירו מבואר בגמ' שצריך שיהיה זה נהנה וזה חסר, והתוס' בכתובות (דף ל':) הקשו בתחב לו חבירו אוכל בבית הבליעה שחייב לשלם על הנאתו, הרי החסרון כבר נעשה קודם ההנאה שבשעה שנכנס לפיו כבר נמאס האוכל ואינו ראוי למכרו בשוק, ותי' התוס' שכיון שיש לו שווי מסויים אע"פ שאינו שו"פ מ"מ הוי חסרון מועט, וכיון שנהנה מחסרון מועט זה הרי זה נחשב כזה נהנה וזה חסר עי"ש. ומתבאר מדברי התוס' שצריך שיהיה ההנאה בשעת החסרון, ויש להקשות מדוע בכל מוציא הוצאות עבור חבירו והלה נהנה חייב לשלם לו, דהרי ההנאה הוא לאחר החסרון זמן רב, ואיך מחשיבים אותו לזה נהנה וזה חסר.<sup>5</sup>
<h4>ביאור הדברים עפ"י יסוד הש"ך בהגדרת דין יורד</h4>
ד. ומצאתי בשו"ת בית שלמה (חו"מ סי' קכ"ה) שהקשה על הרמ"א בסי' רס"ד מדוע חייב לשלם על ההנאה שהרי ההנאה היא אחר החסרון ומדוע נחשב זה נהנה וזה חסר, וכתב ליישב עפ"י דברי הש"ך בסי' שצ"א סק"א שמתבאר מדבריו שהיורד שמתכוון להשביח את חבירו אין בו הכללים הרגילים שנאמרו בכל נהנה מממון חבירו, ויש בו הגדרות אחרות וכדלהלן.
הנה בגמ' ב"ק (דף ק"א) נסתפקו אם יש שבח סממנים ע"ג הצמר או לא, והספק הוא באופן בו קוף צבע בגד עם סממנים של חבירו, אם בעל הבגד חייב לשלם לבעל הצבע על הצבע שלו שנצבע בבגדו, ואמרי' בגמ' שאם אין שבח סממנים ע"ג הצמר פטור לשלם, וכתבו התוס' שם וז"ל: תימה הרי נהנה שצמרו מעולה בדמים יותר וישלם מה שנהנה, כמו אכלה מצידי רחבה דפ"ב (דף יט:) וירדה לגינה דהכונס (לעיל דף נה:) ובפרק אלו נערות (כתובות דף ל: ושם) אמר תחב לו חבירו משקין של אחרים בבית הבליעה דמשלם מה שנהנה, ויש לחלק דהנאה דהכא אין באה ע"י מעשיו ולא ע"י מעשה בהמתו, ובתחב לו חבירו אף על פי שאין זה ע"י מעשיו מכל מקום נהנה גופו, אי נמי הנאה דהכא לא חשיבא הנאה שאין אלא נוי בעלמא יותר עכ"ל. והרא"ש והנמו"י שם כתבו כתי' הא' בתוס' שם עי"ש.
והש"ך בסי' שצ"א כתב על תי' הא' בתוס' וז"ל: מוכח דאם תחב לה אחר אוכלין לתוך פיה פטור לשלם מה שנהנית, וכן כתב מהרש"ל (פרק הגוזל סי' כ"ח) דהתוחב אוכלין לתוך פיו של בהמתו אינו משלם כלום מהאי טעמא, ומ"מ נראה לי דמיירי שתחב אוכלין של אחרים ופטור מן בעל האוכלין, אבל אם תחב אוכלין שלו חייב לשלם לו, דלא גרע מיורד שלא ברשות, וטעמא ביורד שלא ברשות כיון שמתכוין להשביח חייב לשלם לו יציאותיו ודוק עכ"ל. ומבואר מדברי הש"ך שהוקשה לו על התוס' מדוע בכל יורד חייב לשלם, דהרי אין כאן מעשה לקיחה מבעל הממון או בהמתו, וגם לא נהנה גופו, וע"ז תירץ הש"ך שכל יורד שאני כיון שנתכוון להשביח לו, ולכן חייב בעל השדה לשלם על הנאתו.<sup>6</sup>
וכתב הבית שלמה שם, שמתוך דברי הש"ך מתבאר יסוד חדש, שדוקא באופן שהחיוב על נטילת ההנאה שמשתמש בממון חבירו ונהנה ממנו, אזי נאמרו הכללים שכתבו התוס' שצריך שיטול ההנאה בעצמו או שבהמתו תיטול בעצמה ההנאה או באופן שגופו נהנה, ובאופן כזה צריך שיהיה ההנאה בשעת החסרון, אמנם ביורד הוי סוג נהנה אחר, שמאחר שהיורד מתכוון להשביח לבעל השדה, הרי זה מחייב את הנהנה לשלם לו על קבלת ההנאה מהמהנה, ולפי זה מיישב הבית שלמה דאע"פ שהחסרון לא נעשה בשעת ההנאה, מ"מ כיון שנתכוון להשביח לו הרי זה נחשב זה נהנה וזה חסר עכ"ד.
ונראה ביאור הדברים, דהטעם שבמתכוון להשביח א"צ שיהיה נהנה בשעת החסרון, דבאופן שהנהנה נוטל את ההנאה מעצמו, כל שאין ההנאה בשעת החסרון, אין זה נחשב שנטל הנאה שיש בה חסרון, שהחסרון כבר נעשה מקודם גם אילו לא היה נהנה, ועל ההנאה לבדה לא שייך לחייבו כל שאין ההנאה מחסירה את בעל הממון, אמנם באופן שבעל הממון הוציא הוצאות במטרה כדי לגרום להנאה שתבוא לאחר זמן, כיון שעיקר מטרת הוצאת הממון בכדי להביא לתוצאת ההנאה, לכן בשעה שנהנה לאחר זמן, הרי זה נחשב שנהנה מחסרונו של חבירו, וההנאה מתייחסת ישירות להוצאה שהוציא עבורו ונחשב זה נהנה וזה חסר.
ועל פי יסוד זה, נראה ליישב מה שהקשינו דהרי רק גרם ההנאה ולא נתנו בידים ומדוע חייב לשלם לו, ואיך אפשר לקדש אשה בגרמת הנאה כזו, ועפ"י יסוד הש"ך מתבאר היטב, שכל הוצאה וטירחה שעושה ומוציא במטרה כדי שתבוא הנאה לחבירו, נחשב שהמציא ההנאה באופן ישיר לחבירו, שהרי כך טיבן של הנאות אלו, שכדי להגיע להנאה הסופית יש להשקיע כמה וכמה הוצאות וטירחות שהם 'גורמות' את ההנאה הסופית, שהנאות אלו א"א לאדם ליתנו בידים לחבירו, כגון שידוך ויציאה מבית האסורים , והאדם יכול רק לגרום לחבירו הנאות אלו, וגם מקבל ההנאות אינו יכול לקבלם עפ"י רוב רק אם אחר יגרום לכך כגון בשידוך צריכים איש אחר שישכנע את הצד השני להשתדך עמו, וביציאה מבית האסורים צריך איש אחר שישתדל אצל השלטון , ומאחר שזהו הדרך של יצירת הנאה זו, לכן כל שעושה הדרך המקובלת לגרום הנאה זו, הרי זה כאילו בעצמו נותן לחבירו את ההנאה בידים, שכידוע שכל דבר שכך הדרך לעשות כן, אינו נחשב גרמא אלא נחשב כאילו הוא הביא לו ההנאה באופן ישיר ולכן חייב לשלם על ההנאה, ושפיר יכול לקדש האשה ע"י שנתן לה הנאה זו שקיבלה מחמתו.
ובזה יתיישב מה שהקשינו שהרי לא המציא לו את כל ההנאה, והנהנה עצמו ג"כ צריך לעשות פעולות לגמור ההנאה, ומדוע לא יאמר שאני נוטל בעצמי ההנאה ואיני משלם לך, ולפי המבואר מתיישב, שכן טיבן של ההנאות, שכדי לבוא להנאה הסופית שהאדם נוטל בעצמו יש להשקיע כמה וכמה הוצאות וטירחות כדי לבוא למטרה זו, ומאחר שהדרך להוציא הוצאות עבור כך וגם הדרך לשלם על כך, על כן כשקיבל את ההנאה הסופית נחשב כאילו חלק מההנאה קיבל מהמוציא הוצאות והטורח הראשון, ואינו יכול לומר שלקח לבדו ההנאה, שהרי לא היה לו אפשרות ליטלו בלא ההוצאות והטירחא של הראשון, וכשמחליט ליטול ההנאה לעצמו הרי הוא נהנה מחסרונם של אחרים שהביאו אותו למצב שיוכל ליטול ההנאה לעצמו, והרי זה דומה לכל זה נהנה וזה חסר שגם כאשר נטל את ההנאה בעצמו חייב לשלם. ומטעם זה, בשידוך שיש מתחיל וגומר, כתבו הפוסקים שכל אחד מהם מקבל חלק מדמי השדכנות, כי ההנאה הסופית קיבל משני אנשים שכל אחד מהם המציא לו חלק מההנאה הסופית .
ולאור המבואר עד עתה, גדר הדברים הוא שכשם שאפשר לתת לחבירו ממון והוא חייב לשלם על קבלת הממון, כן אפשר לתת לחבירו הנאה ששווה ממון וחייב לשלם כפי שווי ההנאה, כפי הערך שמקובל לשלם על הנאה זו.
ויש לבאר באופן נוסף כעין זה, שביסוד הדין החיוב אינו על קבלת ההנאה, אלא נחשב כמו דר בחצר חבירו שנטל ההנאה מממון חבירו, שנתחדש כאן דין נוסף, שלא רק כאשר משתמש בגוף הממון חייב לשלם לבעל הממון, אלא גם כאשר משתמש בתוצאות ההנאה שנוצרו ע"י ההשקעה שלו ג"כ חייב לשלם לבעל הממון, שההנאה המופקת מממון זה מוגדרת כמו ה'פירות' של הממון, שהרי ממון זה הוציא במטרה להביא הנאה מסויימת שהדרך להפיק ההנאה הוא ע"י השקעה זו, ולכן מוגדר שההנאה היא כמו גוף הממון עצמו , וכשם שהוא בעלים על הממון שלו והמשתמש בממונו חייב לשלם לו, כן הוא בעלים על הפירות של הממון שלו שהיא ההנאה, ועל כן חייבים לשלם לו על שימוש זה. ויש לציין שבנמו"י ב"ק דף כ' כתב שהדר בחצר חבירו הר"ז כמו שאוכל פירות השדה, שהשימוש בביתו הוא הפירות של הבית, ולדבריו מובן גם בנד"ד שהשימוש בהנאה הנוצרת מהממון נחשבת כשימוש בגוף הבית שמוגדר כאכילת פירות .
וכן יש לבאר באופן שהיורד לא הוציא ממון, אלא פעל עבורו בטירחא ופעולה, ונראה שגם בזה יש להגדיר בדרך זה, שכשם שהמשתמש בממון חבירו חייב לשלם, כן המשתמש בגופו של חבירו חייב לשלם, וכשם שמצינו שאפשר לשכור ביתו וכליו, כן מצינו שאפשר לשכור פועל, ויש שביארו שזהו הגדרתו של פועל, שהפעולה שהפועל עושה עבורו נחשב כמו שהבעה"ב משתמש בגופו של הפועל שמעבידו ומקבל את פעולותיו , וכשם שהאדם בעלים על גופו, כן ההנאות המופקות ע"י פעולותיו נחשבים כפירות של פעולותיו והוא בעלים עליהם, ולכן יכול לתבוע שכר על הנהנה מפעולותיו. וכל זה כשקיבל הנאה שהיא שווה ממון, אבל כשההנאה אינה שווה ממון, הרי לא קיבל הנאה של ממון ואין לו על מה לשלם .
וזה פשוט שלאחר ששילם עבור ההנאה, זכה בהנאה זו, לביאור הא' שכתבנו, כבר שילם על ההנאה והיא שלו, ולביאור הב' שילם על האפשרות להשתמש בפירות שנוצרו ע"י ההשקעה שלו, ויש לו זכות להשתמש כמו השוכר בית חבירו וכיו"ב , ולאחר שכבר זכה בהנאה זו יכול למוכרה לאחרים וגם להורישה, שכל זכות בממון חבירו אפשר למכור ולהוריש.
הוכחות שבאופן שההנאה שווה יותר
מההוצאה חייב לשלם ההנאה
ה. ולאור המבואר שהמקבל הנאה ע"י חבירו חייב לשלם לו על קבלת ההנאה, יש לברר מה הדין באופן שההנאה שווה יותר מההוצאות, האם חייב לשלם לו את שווי ההנאה או שישלם לו רק את ההוצאות, ויש להוכיח, דהנה לגבי יורד בשדה העשויה ליטע, מקבל היורד חלק מהשבח כאריס לשיטת רש"י ורוב הראשונים , ויל"ע מדוע משלם לו יותר מההוצאות שהרי לא נתן לו רק ההוצאות, והשבח הוא של בעל הקרקע, כמבואר ב"מ (דף ק"א) שאם שטף נהר זיתיו וענביו ונטעם לתוך שדה חבירו וגדלו פירות, אין לבעל האילן בשבח כלל, ובעל הקרקע משלם לו דמי העצים בלבד משום דארעאי אשבח, ומדוע ביורד משלם לו גם את השבח שנוצר ע"י הנטיעות שנטע.
ויש לבאר בב' אופנים, א', שהאריס קובע לכתחילה שנוטל 'שכר טירחא' על עבודתו כמו אריס, וכפי מה שיש שבח בפירות מתברר מה היתה השכר טירחא שלו, ולכן חייב לשלם לו על עבודתו כאריס שכך נקבע השכר טירחא שלו, ודוקא בעשויה ליטע שבעל השדה עצמו היה שוכר אריס וזה שווה לו לכן חייב לשלם לו שכר כאריס, אבל בשדה שאינה עשויה ליטע שבעל השדה לא היה משלם לאריס נמצא שלא קיבל הנאה של פועל כאריס, שהרי היה יכול לשלם לפועל רגיל שיעשה לו פעולות אלו.
ובאופן אחר יש לבאר בטעם שהיורד נוטל בשבח, שכל ממון שהושקע כדי להפיק רווחים הרי זה נחשב כאילו הרווחים נוצרו ע"י הממון שהושקע ולא נחשב שבאו מעלמא, וכל הרווחים גם היתרים על ההוצאה הם 'תמורת' הממון המושקע והם שייכים לבעל הממון שהשקיע ממונו, שהרי כך טיבן של השקעות ורווחים, שא"א להפיק רווחים אלא אם כן יסכנו את הממון המושקע, והרווחים באים כתמורה ישירה על כך שהממון הושקע, וממילא נחשב כאילו הרווחים הם ממש כמו הממון שהושקע, וכאילו הממון שהושקע נהפך לרווחים ולכן שייכים הרווחים לבעל הממון, ואפשר להגדיר שהרווחים הם כמו פירות השדה ששייכות לבעל השדה , ולפי זה יתבאר שהיורד שמשקיע ממונו ומכניסם לסיכון כדי להפיק מהם רווחים, ועי"ז קיבל בעל השדה ההנאה השווה ממון שבשדה שלו גדלו הפירות, הרי זה נחשב כאילו היורד נתן לו לכתחילה את ההנאה שהיא שווה יותר מההוצאות, שגם ההנאות שנוצרו ע"י ההשקעה שייכות ליורד, ומוגדר כאילו היורד כבר נתן לו לכתחילה כל ההנאה השווה יותר מההוצאות וקיבלם ממנו, ולכן אינו יכול להפטר בתשלום ההוצאות, שהרי קיבל ממנו הנאה השווה יותר מההוצאות, וביותר, שאם ישלם לו רק ההוצאות, נמצא שהמשקיע לא קיבל את מלוא התמורה של הממון שלו, שהרי הכניס את מעותיו לסיכון ולא קיבל שום תמורה על זה, ותשלום הקרן אינו נחשב תשלום על השקעת ממון, ולכן חייב לשלם את שווי ההנאה כפי מה ששווה למקבל .
וזהו הסבר החילוק בין כל עצים ששטפן הנהר לתוך שדה חבירו שאינו משלם לו על השבח, מפני ששם לא נתכוון בעל העצים לנטעם ולהפיק מהם את ההנאה, ולכן לא נחשב שההנאה והשבח מופק מהעצים, אלא נחשב שההנאה והשבח הופקו רק מבעל השדה, אבל באופן שנתכוון לכתחילה היורד להשקיע במטרה כדי להפיק הנאה ע"י השקעה זו והכניס את מעותיו לסיכון בעבור הרווחים, הרי זה נחשב שהיורד הוא הבעלים של הנאה זו, ונחשב כאילו בעל השדה קיבל את ההנאה מהיורד ממש, והרי זה בגדר זה נהנה וזה חסר, שקיבל הנאה שנובעת מתוך חסרונו של חבירו. ואכן אילו לא היה לו חסרון כלל, לא היה חייב לשלם לו שזה נהנה וזה לא חסר פטור, אלא שכיון שהיורד חסר שהרי הוציא ההוצאות עבורו, הרי זה מחייב לשלם למקבל ההנאה על ההנאה שקיבל ממנו. וזהו החילוק בין שדה העשויה ליטע לאינה עשויה ליטע, שבאינה עשויה ליטע אינו שווה עבורו הנאה זו, שהרי לא היה נוטעם ואינו מעוניין בשבח זה, ולכן לא נחשב שקיבל הנאה זו ממנו, ועל כן משלם לו רק על ההוצאות שסו"ס קיבל הוצאות אלו ממנו ודו"ק.<sup>7</sup>
ומה שכתבנו שההנאה המופקת מההשקעה שייך למשקיע אפי' כשההנאה שווה יותר מההשקעה, יש להוסיף שכן מוכח מדברי האחרונים שביארו את דברי הרמ"א בסי' רצ"ב (סעיף ז') שכתב שהמפקיד שתבע מהשומר את מעותיו ולא החזירם לו והתעסק בהם לעצמו והרויח מהם רווחים, הרווחים שייכים למפקיד, והקשו האחרונים דהמתעסק הוי כמבטל כיסו של חבירו שפטור, ותי' החת"ס (חו"מ סי' קע"ח) לפי דברי הרא"ש (ב"ק פ"ב סי' ו') שהמגרש את חבירו מביתו פטור מפני שהמבטל כיסו של חבירו פטור, אבל אם לאחר שגירשו דר שם בעצמו הרי זה חייב לשלם משום שנהנה מחסרונו של חבירו, ולפי"ז ביאר החת"ס בדברי הרמ"א שאם לא תבעו נמצא שאינו נהנה מחסרונו של חבירו והוי זה נהנה וזה לא חסר, אבל כשתבעו בעל המעות שרוצה להרויח בעצמו, והתעסק בהם לעצמו הרי הוא נהנה מחסרונו של חבירו ולכן חייב לשלם לו דהוי זה נהנה וזה חסר עי"ש. וכן ביאר החוו"ד (סי' קס"ט סקי"ד) בדעת התשו' מימוניות עי"ש. וכן ביארו בשו"ת נטע שעשועים (חו"מ סי' ל"ז) והבית אפרים (חו"מ סי' כ"ח ד"ה ולפי"ז י"ל דה"ט).
ומוכח מכל זה, שאע"פ שקיבל רווחים עבור מעותיו של המפקיד, הרי זה נחשב שרווחים אלו שקיבל הם ג"כ נחשבים כאילו מגיעים מגוף המעות הראשונים, ואע"פ שהמעות הראשונים של המפקיד לא היו שווים כ"כ, מ"מ זהו מהותו וטבעו של השימוש במעות שע"י שסוחרים בהם וע"י שמכניסים אותם לסיכונים, אפשר להרויח את תמורתם יותר ממה שהם שווים, ולכן נחשב שהרווחים הם תמורת המעות שהיו שייכים למפקיד. ולפי"ז גם בנד"ד ביורד לשדה חבירו, ההנאה ששווה יותר מההשקעה, נחשב כמו גוף המעות שהשקיע עבורו, והם שייכים לו אע"פ שבשעת ההוצאה לא היה שווי כ"כ להוצאות שהוציא, ודו"ק. ועי' בחזו"א (ב"ק סי' כ"א ס"ק י"ג - ט"ו) שמוכח דלא כהאחרונים הנ"ל, אבל אינו חולק על עצם היסוד אלא הקשה שגנב את המעות ונתעסק לצורך עצמו ואין זה נחשב ששייך לבעל המעות, ועי' בזה במשפט המזיק (ח"א פרק כ"ט סעיף ו') .
ויש להוסיף שכעין יסוד זה מצינו בדברי התוס' לגבי נהנה מממון חבירו, שגם כאשר הממון שהוא נהנה ממנו אינו שוה כל כך כמו ההנאה, כל שנטל הנאה מממון זה חייב לשלם את כל שווי ההנאה שנטל, דמבואר בכתובות (דף ל':) שהתוחב אוכל לבית הבליעה של חבירו חייב לשלם על האכילה מדין נהנה, וכתבו התוס' שם (ד"ה לא צריכא) שאע"פ שלא חסר שאין למאכל זה שו"פ, שכבר נמאס בפיו כשתחבו חבירו לתוכו, מ"מ כיון שמאכל זה שייך עדיין לבעליו ועדיין יש לו שווי מסויים, לכן האוכלו נחשב נהנה מחסרונו של חבירו וחייב לשלם על כל ההנאה עי"ש.
ומתבאר מדברי התוס' חידוש גדול, שאע"פ שאילו היה מזיק את המאכל או גונבו, לא היה משלם עליו כלל שהרי אין לו שו"פ, ונמצא שההנאה היא שווה הרבה יותר מהממון שההנה אותו, מ"מ כיון שנטל הנאה ששווה עבורו שווי מלא, הרי זה חייב לשלם על ההנאה כפי מה שנהנה, ובאמת במחנ"א (אונאה סי' כ"ו) תמה על התוס' שלמדו כן מהדר בחצר חבירו ועשה שחרוריתא דאשייתא שמגלגלין עליו את הכל, והקשה המחנ"א שאינו דומה לשחרוריתא דאשייתא ששם כך הוא שווי שכירות הבית, אבל בנדון התוס' אין המאכל שווה כשווי ההנאה ומדוע ישלם יותר ממה ששוה המאכל עצמו עי"ש, ועכ"פ מדברי התוס' מוכח שהמחייב הוא מה שהוא נהנה ולא מה שששווה הממון שההנה אותו. ואולי יש להגדיר הדברים, דההנאה הוא כמו הפירות של הממון, ולכן אף שהממון אינו שווה כמו ההנאה, כל שממון זה גרם הנאה השווה יותר, הרי זה נחשב שהממון הצמיח פירות ששווה יותר, ולכן חייב לשלם את ההנאה השווה יותר .
וידידי הג"ר משה לינדר שליט"א העירני מהגמ' בב"ק (דף נ"ח) שאם נפלה הבהמה על הפירות וניצלה ע"י שהזיקה אותם חייב בעל הבהמה לשלם על היזק הפירות מדין נהנה עי"ש, ויל"ע דהרי ההנאה שניצולה הבהמה שווה יותר מהפירות, ומדוע לא אמרו בגמ' שחייב לשלם כל דמי הבהמה, ועי' בפנ"י בכתובות (דף ק"ח) שר"ל שזהו החידוש בגמ' בב"ק שם שאינו משלם את כל השווי של הבהמה עי"ש , וי"ל בפשיטות שהמקבל הנאה מחבירו שחייב לשלם, היינו דוקא כשההנאה שווה ממון בשוק, שכפי מה שצריך להשקיע ממון כדי להפיק הנאה זו כך הוא שווי ההנאה, וכדי שיהיה לו הנאה זו להציל את בהמתו לא היה צריך רק לקנות פירות, ולכן לא נחשב שקיבל הנאת ממון רק כפי שווי הפירות, אבל בנדון התוס' קיבל הנאת אכילה, ולא היה לו אפשרות לאכול רק כשיקנה המאכל בתשלום מלא, ולכן חייב לשלם מה שמשלם תמיד עבור הוצאות האכילה.<sup>8</sup>
ולאור המבואר לעיל יש להוסיף, שאפי' לדברי המחנ"א שחולק על התוס', אין להקשות עליו מהא דכל יורד משלם לו את הרווחים אף שלא השקיע רק הוצאות, דיש לחלק שביורד שהשקיע ממונו הרי זה נחשב שההנאה והרווחים הם ממש התמורה של ההשקעה ונתן לו את ההנאה היתירה מהשבח ולכן חייב לשלם ע"ז, אבל בנדון התוס' סובר המחנ"א שאין זה נחשב שנטל ההנאה רק כפי מה ששווה גוף המאכל ולא יותר, והתוס' סברי דמ"מ כיון שהנאה זו נובעת מהמאכל שלו, הרי זה נחשב שנטל הנאה ממנו כפי מה ששוה יותר מגוף המאכל וחייב לשלם.
<h4>מקור מדברי השלט"ג והרמ"א</h4>
ו. ונראה להוכיח יסודות אלו ממקור נוסף, דהנה בדרכי משה סי' רס"ד כתב וז"ל: כתב בהגהת מרדכי החדשים פרק הגוזל אדם שהציל ספרי חבירו עם ספריו וצריך ליתן ממון מפני ההצלה, שמא אין צריך ליתן לו אפילו שכר טרחו, דהא דאמרינן שפך יינו יש לו שכר טרחו, היינו דידוע דקא טרח בשביל חבירו אבל הכא נתכוין לטרוח בהצלת ספריו ומן שמיא הוא דרחמי על חבירו עכ"ל ר"י מפרי"ש. ונראין דבריו בדלא הוצרך להרבות שכר בשביל חבירו, אבל בהוצרך להרבות פשיטא דחייב, וכן משמע בתשובת מהר"ם פדואה סימן ס"ג בתשובותיו ועיי"ש. ועוד נ"ל דוקא שירד תחלה להציל שלו אלא שהציל גם של חבירו עמו, אבל אם ירד תחלה על דעת שניהם חייב ליתן שכרו, דמאי חזית דאזיל בתר דידיה ולא בתר חבריה, ומאחר שהציל הוי כאילו הציל חמור חבירו דחייב לתת לו שכרו, כן נ"ל, עכ"ל הדרכי משה. וכן פסק הרמ"א שם בסי' רס"ד (סעיף ד') עי"ש. ומבואר מדברי הרמ"א שאם עושה פעולה זו שלא על דעת להציל את ממון חבירו, אלא הוציא ההוצאות עבור עצמו ובסוף ניצול גם ממון חבירו, הר"ז נחשב זה נהנה וזה לא חסר, אך באופן שנתכוון להציל את של חבירו ונתכוון לתבוע ממנו ההנאה, הרי זה נחשב זה נהנה וזה חסר.
וביאור דברי הרמ"א, דאם לא נתכוון לטובת חבירו נמצא שההוצאה שהוציא היה עבור עצמו, וההנאה שחבירו קיבל הוי הנאה בלא חסרון והוי זה נהנה וזה לא חסר, שהרי כל החסרון שהיה מקודם לא היה על דעת להפיק תועלת והנאה למקבל, ואע"פ שההנאה נגרמה ע"י הוצאות שלו, כיון שההוצאות שהוציא לא היה לצורך הנאה זו, אין ההוצאות מתייחסות להנאה זו, אך באופן שבשעה שהוציא ההוצאות נתכוון גם לטובת חבירו, הרי זה נחשב כאילו הוציא לכתחילה ההוצאות גם עבור עצמו וגם עבור חבירו, ונמצא שחבירו נהנה מחסרונו שלו שהוציא במטרה לההנותו, ועל כן חייב לשלם לו מדין זה נהנה וזה חסר. ומצינו כמה מהלכים בפוסקים וחילוקי דינים בזה ויתבאר במק"א, וביסוד הדברים לכל הפוסקים הביאור הוא שאם כיוון להוציא לטובת חבירו הרי זה נחשב זה נהנה וזה חסר .
<h4>מחלוקת הנוב"י והפוסקים בהוציא הוצאות לסדר לוחות להדפסה</h4>
ז. והנה בנודע ביהודה (חו"מ תניינא סי' כ"ד) דן בראובן ששילם עבור שמעון המדפיס שיסדר לו לוחות להדפסת ספרו, ולאחר ששמעון גמר להדפיס את הספר עבור ראובן, הלך שמעון המדפיס והדפיס בלוחות אלו שהם שייכות לו את הספר פעם שניה, ודן הנוב"י אם חייב מדין זה נהנה וזה חסר שהרי נהנה מחסרונו של חבירו ששילם לו עבור סידור הלוחות, וכתב הנוב"י וז"ל: ואומר אני מה שטען ראובן ששמעון מחוייב לשלם לו מה שנהנה ממלאכת הסידור ששילם הוא כדין כל הנהנה ממלאכת חבירו כדין מעין המשקה שדות וכדין המקיף את חבירו, בשניהם אין הדמיון עולה יפה, כי דין מעיין המשקה הוא בח"מ סימן ק"ע סעיף א' ושם מיירי שכולם באים וצריכים להשקות וצריך התחתון לסייע לעליון כי גם הוא צריך שילכו המים דרך שם, ולא מיירי שם שכבר חפר העליון ובא אחר כך להוציא מן התחתון שיסייע לו מה שכבר חפר, כי בזה באמת אם היה להתחתון שדה שלא היה דרכו לזרוע, אך עתה שכבר חפר העליון רוצה הוא לחפור יותר שיגיע הנהר גם לשדהו ויזרענה, באמת אין התחתון צריך לסייע למה שחפר העליון והרי זה נהנה וזה לא חסר ולא יגרם לו הוצאה יתירה ע"י שדה שלו וכו' עכ"ל.
והמבואר בדבריו, שהמשקיע הוצאות עבור עצמו, וההוצאות משמשים גם עבור חבירו, הרי זה תלוי שאם בתחילה היה גם השני צריך להוצאות אלו, ועשאו גם עבור חבירו, חבירו חייב לשלם לו דהוי זה נהנה וזה חסר, אבל באופן שחבירו עדיין לא היה צריך באותה שעה להוצאות אלו, ואח"כ נמלך ליהנות מההוצאות שהוציא הראשון, אינו נחשב נהנה מחסרונו של חבירו, שהחסרון לא נעשה עבורו ורק אח"כ נמלך להשתמש בהנאה זו ולכן פטור לשלם. ונראה שדבריו מיוסדים עפ"י דברי הרמ"א שבאופן שלא נתכוון להוציא הוצאות עבור חבירו, הר"ז נחשב זה נהנה וזה לא חסר.
והנה הנוב"י שם בהמשך כתב לדון דהוי זה נהנה וזה חסר מטעם אחר, שע"י ששמעון מדפיס את הספר ומוכרו בשוק, מפני כן לא יקנו הקונים את הספר שהדפיס הראשון, והרי הוא נהנה מחסרונו של חבירו עי"ש. אולם מצינו לכמה פוסקים שחלקו עליו וכולם השיגו עליו מטעם אחד, ה"ה הברוך טעם (בהגהותיו על הנוב"י שם), ובשו"ת מהרש"ג (ח"ג סי' קכ"ד), ובשו"ת ישועות מלכו (חו"מ סי' כ"ב), ואעתיק לשון הישועות מלכו וז"ל: ועוד נראה ברור דעד כאן לא מחייבין אלא בזה נהנה מממונו של חבירו כמו במקיף חבירו, וכן בדר בחצר חבירו, אבל כאן אחר שהשלים האומן מלאכתו האותיות שלו, וגם למ"ד אומן קונה בשבח כלי אחר ששילם לו שכר מלאכה האותיות שלו הם, וכי נהנה משלו הוא דנהנה, ומאי בכך דנהנה ע"י מעשיו של חבירו, הנאה הבאה לו בעת שמדפיס מדידיה קמתהני, ואין זה ענין להא דזה נהנה וזה ל"ח דהתם מדחבריה נהנה. וגדולה מזו דעת התוס' בפ' הגוזל קמא בהא דאיבעי לן בבא קוף וצבע צמרו של חבירו דאי אין שבח צבע ע"ג צמר אף על גב דנתייקר בדמיו א"צ לשלם לו, ולא דמי ליורד לתוך שדה חבירו דמשלם לו החסרון דהתם ירד על דעת חבירו, ולא מחייבינן אלא בנהנה הוא או בהמתו משל חבירו ע"י הגרמתו או שחבירו עשה לצורכו, אבל כשעושה לצורך עצמו או שבא אחד והאכיל שעורים של חבירו לבהמת אחר פטור, כיון שהנאה זו באה לו ע"י הגרמת אחר ולא עשה לצרכו עכ"ל. וכאמור משום טענה זו השיגו עליו גם הברוך טעם והמהרש"ג עי"ש.
והמתבאר מדברי האחרונים החולקים על הנוב"י, שאם היה לכתחילה מוציא הוצאות אלו על דעת שהשני יוכל להדפיס הספר, היה שייך לחייבו מדין יורד שהוציא הוצאות כדי להביא הנאה לחבירו, אבל באופן שהוציא ההוצאות עבור עצמו ולא עלה על דעתו שהמדפיס יחזור וידפיס את הספר שנית, לא שייך לחייבו על ההוצאות, שלגבי הוצאות אלו לא נחשב שנהנה מהם, שהם לא נעשו לצורכו, ודנו אם שייך לחייבו על ההנאה שנהנה מהלוחות עצמם, וע"ז כתבו שכיון שהלוחות היו של המדפיס השני, אע"פ דהוי חסרון לחבירו, אין זה מחייבו בתשלומין, שההנאה היא משלו, ובאופן כזה אין טעם לחייבו מדין נהנה.
ונראה לבאר מחלוקת הנוב"י והאחרונים, דזה פשוט שאם נתכוון בתחילה להוציא ההוצאות גם לצורך חבירו, הרי זה נחשב שחבירו משתמש בהוצאות שלו ונהנה ממנו, אלא שנחלקו באופן שהוציא ההוצאות לצורך עצמו והיה ידוע שגם השני יוכל להשתמש בהוצאות אלו, האם נחשב כאילו השני משתמש בהוצאות של הראשון או לא, דהאחרונים ס"ל שכל שבתחילה היה בדעתו להוציא ההוצאות רק לצורך עצמו, הרי זה נחשב שההוצאות נעשו רק לעצמו, וכל שבא אחר והשתמש בהוצאות אלו נחשב כאילו לא נהנה כלל משל חבירו, שהרי הפעולה וההוצאה של חבירו כבר היו ואינם קיימים עוד, ולכן ס"ל להאחרונים דאע"פ שהוא חסר, מ"מ ההנאה אינה מגיעה מכח החסרון שלו, שההנאה הוא נהנה מעצמו, ולכן אע"פ שהשני גורם הפסד וחסרון לחבירו מ"מ אין לחייבו על ההנאה, שאין זה הנאה ממנו.
אמנם הנוב"י ס"ל שהמוציא הוצאות ועושה פעולות המאפשרות לאחרים להשתמש בתוצאה זו לאחר זמן, הרי זה נחשב מתחילת עשיית ההוצאות והפעולות כאילו הוצאות אלו נעשו עבור כל אחד שיבוא להשתמש בהוצאות שלו, וכל שבא אחד להשתמש בהוצאות שהוציא, הרי זה נחשב כאילו הוא נהנה מההוצאות שלו ממש, ולכן ס"ל להנוב"י שאילו לא החסיר למדפיס הראשון הר"ז פטור דהוי זה נהנה וזה לא חסר, ומשום כן חידש הנוב"י שכל שעושה חסרון לחבירו, כגון שמחסירו קונים לספרו, אזי יש לחייבו לשלם על ההנאה שנהנה מהפעולות שהוציא הראשון בתחילה.
ובזה מיושב מה שהקשה הישועות מלכו על הנוב"י דהרי לא נתכוון להשביח ואינו דומה ליורד, ובדעת הנוב"י י"ל דמש"כ הש"ך שנתכוון להשביח, היינו שנתכוון שהוצאות אלו יהיה במטרה לתוצאות השבחה מסויימת, וא"צ שיתכוון להשביח לחבירו דוקא, וגם במתכוון להשביח לעצמו כל שאחד בא ומשתמש בתוצאה שהתכוון להשביח עבור עצמו, הרי זה נחשב כנהנה מהוצאותיו, ומש"כ הש"ך שנתכוון להשביח לחבירו, היינו לאפוקי באופן שכתבו התוס' שם שממונו ההנה את ממון חבירו שלא מדעתו כלל, אבל כל שמוציא ההוצאות נתכוון לעשות פעולות המשביחות כל הנהנה מהם חייב לשלם לו על כך. אמנם שאר הפוסקים ס"ל שכל שלא ידע בתחילה שאחרים ישתמשו בהוצאות שלו, הרי זה נחשב כאילו פעולותיו והוצאותיו נעשו רק עבור עצמו, וכל שאחרים משתמשים אינם משתמשים בשלו כלל, ולכן לא נחשב שנהנים ממנו.<sup>9</sup>
<h4>שיטת הרמב"ן בהוציא הוצאות לקנות קרקע מגוי וזכה בה אחר</h4>
ח. והנה מבואר בב"ב (דף נ"ד:) שנכסי עכו"ם הרי הם כהפקר ואם גוי מכר קרקע לישראל בכסף לא זכה בו הישראל אלא בשטר או חזקה, והרי זה נחשב שהגוי הפקיר את הקרקע, ואם ישראל אחר קדם וזכה בה הרי היא שלו עי"ש, ודנו הראשונים אם הזוכה בקרקע חייב לשלם לישראל הראשון ששילם לגוי שגרם שהשני יוכל לזכות בקרקע, ובשו"ע סי' קצ"ד (סעיף ב') כתב שהזוכה בה חייב לשלם לישראל הראשון, ויעוי' שם בנתיה"מ (סק"ה) שהביא ב' טעמים מדברי הראשונים, וא' הטעמים שחייב לשלם מדין נהנה, וכתב לפרש כן גם בדעת השו"ע שזהו הטעם המחייבו מדין נהנה עי"ש.
והנה מקור הדברים ברמב"ן בב"ב שם שכתב וז"ל: ונראין הדברים כיון דמשום זוזי דהאי מסתלק גוי ומשתרשי ליה הני זוזי ללוקח שני, מחייבין אותו להחזיר מעות ללוקח ראשון עכ"ל. ומבואר שחיובו הוא מדין נהנה, ויש לעי' בזה דאין כאן כללי דיני נהנה, שלא נחשב זה נהנה וזה חסר, שהחסרון כבר נעשה בתחילה כששילם לגוי, ובאותה שעה כבר הפסיד את מעותיו שהגוי הפקיר הקרקע, וההנאה באה רק לאחר החסרון, ועוד קשה שהשני נהנה רק בגרמתו, שלא נהנה משלו כלל אלא משל ההפקר, והראשון רק גרם להנאה זו.
וצ"ל בדברי הרמב"ן דס"ל דהוי כמו יורד לשדה חבירו שחייב לשלם אע"פ שההנאה באה לאחר החסרון, שהקונה קרקע מגוי מאחר שידוע שא"א לקנות מגוי באופן ישיר אלא הגוי מפקירו ואח"כ הוא עצמו זוכה בו או אחר הקודם זוכה בו, לכן נקבע שבשעה שהוציא ההוצאות ושילם לגוי הוציא ההוצאות במטרה כדי שהוצאות אלו יגרמו הנאה זו שיוכל הוא לזכות בשדה, ולכן כשבא אחר וזכה בקרקע הרי זה נחשב כאילו נוטל את ההוצאות שלו, והוי זה נהנה וזה חסר, שבתחילה הוציא עבור מטרה זו ובא אחר ונהנה מההנאה שלצורכה הוציא את ההוצאות, ולכן הוי כמו יורד שחייב לשלם לו.
והנה הריטב"א בב"ב שם הביא דברי הרמב"ן וכתב וז"ל: ואיני מבין טעם זה הגע עצמך אילו נתן ראובן מעות כדי שיפקיר שדהו או שיתנהו לשמעון ועשה כן, למה יתחייב שמעון לפרוע לו אותן מעות, הא ודאי מתנה היא דיהיב ליה, וכל שכן בזה שלא נתכוון מפני שמעון, והוא הפסיד על עצמו עכ"ל. והנה מבואר להדיא מלשון הריטב"א שהטעם שהזוכה מההפקר אין חייב לשלם מדין נהנה מפני 'דודאי מתנה היא דיהיב ליה', וכוונתו ברורה, שאילו היה ידוע לנו בתחילה שהוא מתכוון מדין יורד לההנות את חבירו ולהביא לו תועלת זו, היה שייך לחייבו מדין יורד שהרי הוציא הוצאות כדי שייהנה חבירו, וע"ז כתב הריטב"א שאינו יכול לתבוע מפני שכל העושה כן ונותן מעות לאחד כדי שיפקיר שדהו או שיתנהו במתנה, אינו מתכוון לתבוע לזוכה ולמקבל המתנה מדין יורד, אלא נתכוון ליתן לו מתנה, וזהו קושיית הריטב"א שגם בנד"ד כששילם לגוי לא נתכוון לההנות לחבירו, אלא נתכוון לטובת עצמו שיוכל לזכות בקרקע, ואיהו דאפסיד אנפשיה שנתן מעותיו לגוי באופן שיוכלו אחרים לזכות בקרקע.
ולפי הריטב"א מוכח להדיא כיסוד האחרונים החולקים על הנוב"י שאין מקום לחייבו מדין יורד, מפני שלא נתכוון להוציא לטובת חבירו כדי שיזכה בו. ובדעת הרמב"ן י"ל שאין הכרח דסובר כהנוב"י ודלא כהאחרונים, שיש לחלק בב' אופנים, שבנדון הרמב"ן התכוון הקונה הראשון להוציא הוצאות עבור מטרה זו שיוכל לזכות בקרקע זו, ועל כן כשבא אחר וזכה בו הוא נוטל את המטרה שלשמה הוציא הראשון את מעותיו, אבל בנדון הנוב"י הראשון שהוציא מעותיו במטרה שיוכל להדפיס בו, כבר הדפיס את ספרו והיה לו המטרה שלשמה הוציא את מעותיו, ועל כן כשהשני השתמש בהוצאות אלו, אין זה נחשב כמשתמש בהוצאותיו של הראשון. ובאופן אחר יש לחלק בין דברי הרמב"ן לנדון הנוב"י והאחרונים, דבנדון הרמב"ן ידוע לו שאחרים עלולים לזכות בקרקע, ומאחר שידוע לו שיכול להפסיד, בתחילה מעלה בדעתו שאם אחרים יזכו בקרקע יתבע מהם את ההנאה, והרי זה כמו שבתחילה עשה על דעת להנות את חבירו, אבל בנדון הנוב"י לא העלה הראשון בדעתו שהמדפיס ג"כ ישתמש בלוחות אלו כדי להדפיס הספר שנית, ולא עשה כן רק על דעת שהוא עצמו ישתמש בהם ולא נחשב שהשני משתמש בפעולותיו שלו.
העולה לדינא במעתיק דיסק ותוכנה -
חיובו לשלם מדין נהנה
ט. ולאחר שנתבארו יסודי הדברים מדברי הפוסקים, נבוא לבאר הדין של המו"ל ומפיק דיסק או תוכנה והשקיע השקעות גדולות להמציאו ולמכרו במחיר מלא, האם יש לחייב את המעתיק מדין נהנה, ולאור המבואר יוצא, דלפי השיטה שיש בעלות על יצירה רוחנית, המשתמש בדיסק או בתוכנה נהנה משל ממון חבירו, ודינו כמו דר בחצר חבירו, וחייב לשלם לו באופן שמוגדר זה נהנה וזה חסר. אכן לפי השיטה שאין בעלות על יצירה רוחנית המעתיק אינו נהנה מממון ורכוש של אחרים, אלא נהנה רק מההשקעה שהוציאו אחרים, ובאנו לשאלה שנתבארה לעיל באורך (באות ז' ח') באופן שאחד השקיע הוצאות וטירחא, ואח"כ בא אחד והשתמש ע"י הוצאות וטירחא זו מתי יכול לתבוע שכר הנאה, ונתבאר שבאופן שהמשקיע נתכוון לטובת עצמו ולא נתכוון לעשות עבור אחרים, ובאו אחרים ונהנו מהוצאות אלו, אזי תלוי במחלוקת הנוב"י והאחרונים אם יש לחייב את הנהנה או לא, ובזה יכול המוחזק לומר קי"ל כשיטת הפוטרים ואינו חייב לשלם.
ועל כן נראה להציע, שכל מו"ל ומפיק דיסק או תוכנה, יכתוב מפורשות ע"ג הדיסק או התוכנה שנותן רשות להעתיק את הדיסק והתוכנה וישלמו לו שכר מלא על כך, ומאחר שנותן לכולם רשות להעתיקה, ואדרבה זהו מטרתו בהוצאת הדיסק שכולם יעתיקו וישלמו לו, יש לחייב את הנהנה מדין יורד, שנתבאר מדברי כל הפוסקים שכל המוציא הוצאות במטרה להביא הנאה לחבירו, חבירו הנהנה מכך חייב לשלם למשקיע על קבלת ההנאה מדין יורד.
ושמעתי שבציבור הכללי כבר ישנם זמרים ומפיקים שביודעם שאנשים יעתיקו את הדיסק ולא ישלמו עליו, על כן הם מפרסמים קודם הוצאת הדיסק לאור, שכל המעוניין שיוציאו לאור את הדיסק, עליו לשלם את ערך הדיסק ע"י תשלום בכרטיס אשראי וכדו', ולאחר שמקבלים תשלום מקבוצה גדולה וכבר לא יפסידו מפרסומו והעתקתו, אזי הם מוציאים לאור את הדיסק ושולחים קישור להוריד את הדיסק, ולפי הצעתנו, בדיסקים ותוכנות המיועדים לציבור החרדי שודאי ינהגו עפ"י ההלכה המחייבת בתשלומין, אפשר לנהוג כך גם לאחר פרסומו והפקתו, שיפרסמו ע"ג הדיסק או התוכנה אמצעי תשלום על העתקת הדיסק, בכרטיס אשראי או בהפקדה בחשבון בנק.
ואם יטען המעתיק, לא קיבלתי שום הנאה ממונית, שהרי אין למפיק בעלות על תוכן הדיסק או התוכנה, יש להשיב שכבר נתבאר לעיל (באות ד') שכל שדכן שבא ביוזמתו ושכנע את אחד מהצדדים להשתדך עם הצד השני, חייב הצד השני לשלם לו על ששכנע את הצד האחר להשתדך עמו, ואע"פ שלא הביא לו שום ממון בעין, והשדכן אינו בעלים על ההצעה שהציע ולא השביח את ממונו, מ"מ כיון שכדי להפיק הנאה זו להשתדך עם אחרים, מקובל להוציא הוצאות ולשלם לשדכן על כך, הרי זה נחשב כהנאה של ממון, וגם בנדון דידן כדי שאנשים יוכלו להשתמש בתוכן הדיסק או התוכנה יש להשקיע הוצאות והשקעות וטירחות מרובות, ואילו לא היתה אפשרות להעתיק היו כולם קונים ולא היו מעתיקים, ונמצא שהנאה זו מוגדרת כהנאה ששווה ממון, ועל כן כשהוציא הוצאות במטרה שאנשים יקבלו הנאה זו, הרי זה נחשב שהוא ההנה אותם הנאה של ממון וחייבים לשלם לו.
וכן יש ללמוד מדברי התוס' והש"ך שנתבאר לעיל (באות ד' בהערה), שאע"פ שלפי התוס' בתי' הב' הנאת צביעת הבגד אינה נחשבת הנאת ממון בעין, מ"מ כל שהצובע הוציא הוצאות כדי להביא לתוצאה זו שמשלמים עליה כסף, חייב לשלם עליה, והוא הדין בנד"ד אף שאין כאן ממון בעין, מאחר שהוציא הוצאות כדי להפיק הנאה זו להשתמש בתוכן הדיסק או התוכנה הרי זה חייב לשלם לו על ההנאה.
וכן יש ללמוד מדברי הרמב"ן שהובא לעיל (באות ח'), שמחייב את הזוכה הקרקע מההפקר אע"פ שזכה את הקרקע מההפקר, ונתבאר בכוונתו שכיון שהראשון הוציא הוצאות וגרם להנאה זו יש לחייבו, וגם כאן אע"פ שהיצירה נחשבת כיצירה של הפקר לפי השיטה שאין בעלות על יצירה רוחנית , מ"מ כיון שהראשון הוציא הוצאות כדי לייצר יצירת הפקר זו, כל שבא אחר ונהנה ממנה יש לחייבו לשלם למפיק ולמו"ל שהמציא לו את האפשרות להשתמש בה.
ואם יטען המעתיק, לא נתת לי שום הנאה, אלא אני העתקתי את הדיסק ונטלתי ההנאה שלא על דעת לשלם, יש להשיב שכבר נתבאר (לעיל באות ד') שגם בשדכן הצדדים בעצמם נוטלים את ההנאה, ולפעמים אין בפעולתו של השדכן כדי להביא להנאה הסופית, ומ"מ כיון שהוציא הוצאות במטרה זו כדי שיוכל הנהנה להמשיך וליטול ההנאה כדי לבוא להנאה הסופית, יש לחייב את הנהנה על ההנאה שקיבל, והוא הדין בנד"ד כיון שהוא גרם לכך שיוכל ליטול ההנאה בעצמו יש לחייבו על ההעתקה. וכן יש ללמוד מדברי הנוב"י (שנתבאר באות ז') שהמדפיס נטל את ההנאה לבדו, וחייבו לשלם לראשון על כל הוצאותיו שהשקיע, וכן יש ללמוד מדברי הרמב"ן (שנתבאר באות ח') שהזוכה שזכה בקרקע לבדו ונטל ההנאה שלא ע"ד לשלם, וחייבו לשלם לראשון על שהשקיע ההשקעות ונהנה מהשקעותיו של הראשון.
ואם יטען המעתיק, הרי בשעה שהשקעת את ההשקעות לא ידעת שאני אעתיק ואהנה ממנה, ואיך יתכן לההנות לאדם בשעה שאין ידוע שייהנה מהנאה זו, יש להשיב שכבר נתבאר לעיל (באות ב') שכל מהנה את חבירו אין החיוב מדין פועל, אלא החיוב הוא על 'קבלת ההנאה', ועל כן אין מקום לחלק אם בשעה שהוציא ההוצאות ידוע לו מי ייהנה מהשקעותיו, שהתכוון בתחילה שכל מי שיחליט ליהנות הוא רוצה להשקיע עבורו והנהנה ישלם לו בשעת ההנאה, ואפי' אם הנהנה עדיין לא בא לעולם, אלא נולד אח"כ, בתחילה כבר השקיע את ההוצאות עבור כל אחד שייהנה וחייב לשלם בשעת ההנאה. ויש ללמוד כן מדברי הרמב"ן (שנתבאר לעיל באות ח') שהזוכה חייב לשלם לראשון אע"פ שבשעה שנתן המעות לגוי לא ידע שהשני יזכה בו, וגם הזוכה לא ידע שיזכה בו, ומ"מ כיון שאח"כ בא השני וזכה ונהנה מהשקעתו של הראשון הרי זה חייב לשלם. וכן יש ללמוד מדברי הטור בסי' רע"ה שכתב שהיורד לנכסי הפקר ובנה בו טרקלין ולא העמיד דלתות, ובא אחר והעמיד בו דלתות שהשני זוכה בו, וכתב בשם רבינו ישעיה שהשני חייב לשלם לראשון מדין יורד על מה שהשביח את קרקע ההפקר ובנה בו טרקלין, וכן מבואר בערוך השולחן (סי' רע"ה סכ"ג) שאפי' באופן שהפועלים בנו הבנין באבנים של הפקר ולא נתכוונו לזכות בהם, מ"מ הזוכה חייב לשלם לפועלים שכר פעולתם מדין יורד עי"ש, וחזינן שאף שבשעה שעשו הפעולות וההשקעות לא היה ידוע מי ייהנה מהם, חייב הנהנה לשלם מדין יורד.
ויתירה מכך מצאתי בשו"ת יד אליהו (לר"א מלובלין, בסי' ע"ד, וציינו לדבריו בפתחי תשובה יו"ד סי' רנ"ב סק"ט, ובגליון מהרש"א חו"מ סי' רס"ד) שהביא דברי הרמ"א בסי' רס"ד שהעושה פעולה עבור חבירו חייב לשלם לו, והוסיף וז"ל: וגדולה מזה כתב דאפילו מי שלא היה דר שם בשעת השתדלות כו' אך שבאו אח"כ לדור שם צריכים ליתן חלק למה שהוציאו קודם, ועיין בשו"ת באר עשק סימן פ' כמה חילוקים בזה עי"ש. ובבאר עשק שם חילק שאם זה שהגיע אח"כ נהנה מהפעולות שעשו הרי זה חייב לשלם אבל אם אינו נהנה פטור לשלם עי"ש, וחזינן דהמקבל הנאה אע"פ שבשעה שהמציאו את ההנאה לא היה ידוע שהוא ייהנה מ"מ חייב לשלם.
<h4>באופן שהמפיק והמו"ל כיסה כבר את כל הוצאותיו</h4>
י. ויש לברר באופן שהמו"ל והמפיק כבר כיסה את כל הוצאותיו והשקעותיו האם לא יתחייב לשלם לו דהוי זה נהנה וזה לא חסר, אכן נראה שיש לחייבו לשלם השווי המלא מכמה טעמים, א', כבר נתבאר לעיל (באות ה') שכל יורד נוטל חלק גם בשבח אע"פ שההשקעה שהשקיע לא היה רק ההוצאות, ונתבאר שם שאפשר להגדיר שהיורד קובע שכרו שיהיה שכר הטירחא שהוא נוטל כמו אריס, ונחשב שבעל השדה קיבל פעולה בשווי של אריס שזהו שכר טירחתו, ולפי"ז י"ל שגם בנד"ד, יכול המפיק לקבוע ששכר הטירחא של פעולתו הוא לפי כמות האנשים שייהנו מפעולותיו.
והסבר הדברים, שמקובל בכל הזמרים והמציגים והמרצים שמופיעים בפני הקהל, שהם דורשים תשלום אחיד מכל אחד ואחד שמשתתף ונהנה מפעולותיהם, וככל שיש יותר אנשים שמשתתפים ונהנים הם גובים מכל אחד אותו תשלום אחיד, ולפעמים יכולים להופיע בפני עשרים איש ולדרוש מכל אחד חמישים שקל, ואילו גם כשיופיעו בפני אלף איש הם ידרשו מכל אחד חמישים שקל , וההיגיון הכלכלי בזה הוא, שככל שיש יותר אנשים שמעוניינים ליהנות מפעולותיהם, יש לפעולה זו שווי גדול יותר, ויכול לדרוש שכר טירחא גדול יותר על ההופעה שלו, ומשום כן אין בזה משום אונאה, והרי זה בגדר מש"כ הראשונים שהרופא יכול ליטול שכר גדול על עבודתו מפני שחכמתו מכר לו, וגם כאן גובה שכר על הייחודיות שלו, שהיות ויש לו ביקוש רב שאנשים רוצים ליהנות מפעולותיו, על כן עולה שכר פעולתו לפי הביקוש, ואף שלפעמים אם קבוצה מסויימת תארגן מופע וישכרו את המציג אזי לא ידרוש מכל אחד סכום גדול, זהו מפני שכאשר שוכרים אותו עבור קבוצה מסויימת, משתלם לו מבחינה כלכלית להוזיל את המחיר שאין לו סיכונים והוא לא צריך לשווק את עצמו ולא צריך לפנות לכל אחד בנפרד לשכנעו לבוא להשתתף במופע ולשלם לו על כך .
ולפי"ז מסתבר שגם בנד"ד, כאשר המפיק והמו"ל עושה פעולה המהנה אנשים רבים שלאחר זמן ייהנו מפעולה זו, יכול הוא לקבוע בתחילה שהשכר של פעולתו הוא כפי כמות האנשים שייהנו מהפעולה שלו, וככל שיגדלו כמות הנהנים, כך יגדל השכר ששווה הטירחא והפעולות שלו, ועל כן כל אחד שמצטרף לנהנים חייב לשלם את מלוא המחיר שמשלמים בשוק על הנאה זו, שהרי כל אחד נהנה בפני עצמו מפעולותיו של המפיק והמו"ל, ואף שאינו מוגדר כפועל שלו, מ"מ המקבל תוצאה והנאה הנובעת מפעולה, נחשב שקיבל את שווי הפעולה וחייב לשלם עליה, וכמשנ"ת לעיל באות ד' וה' , ונמצא שאף כאשר המפיק כבר הוציא את כל ההוצאות יכול הוא לדרוש שכר על הפעולה שלו, שפעולתו זו שעשה בתחילה הועילה לכל הנהנים ממנה, ונקבע לכתחילה שכל נהנה מגדיל את שכר הפעולה שלו, ולכן יכול לגבות מכל אחד את מלוא הסכום כפי שהיצירה נמכרת בשוק, שכפי שהיצירה נמכרת בשוק, כך הוא שווי הפעולה שעשה בתחילה, וזהו שווי ההנאה שקיבל הנהנה מפעולה זו.<sup>10</sup>
ויש לדון מטעם אחר לחייב לשלם כל המחיר אף כשכיסה את כל ההוצאות, שכבר נתבאר לעיל באות ה' הסבר נוסף בטעם שהיורד מקבל את השבח היתרים מההוצאות, ואין בעל השדה נפטר בתשלום ההוצאות בלבד, שכל המשקיע ממון ומוציא הוצאות במטרה כדי להפיק מהם רווחים במטרה כדי לההנות לאחרים, הרי זה נחשב שההנאה והרווחים שייכים למשקיע, וכאילו הנהנה 'קיבל מהמהנה' הנאה שהיא שווה יותר מהממון שהוא השקיע, ועל כן אינו נפטר בתשלום ההוצאות, שהרי הוא קיבל ממנו הנאה ששווה יותר מההוצאות, ולפי זה מסתבר גם בנד"ד מאחר שקיבל ההנאה ע"י ההשקעה, נמצא שקיבל ההנאה מהמשקיע ועליו לשלם לו על כך.
אמנם עדיין יש לשאול, דאע"פ שקיבל ממנו הנאה, מ"מ הרי אין לו חסרון מהנאה זו והוי זה נהנה וזה לא חסר שפטור, אכן יש להשיב, שכידוע שדנו בהיכלי תורה בשאלה השכיחה בכל יום ויום בחברת תחבורה המפעילה אוטובוסים לטובת הציבור, ויל"ע באופן שהאוטובוס כבר התמלא ואנשים שילמו על הנסיעה, והחברה כבר כיסתה את כל ההוצאות של נסיעה זו, מדוע לא יוכל הנוסע לנסוע בלא תשלום בטענה שאין זה חסר. ויש לבאר שהחברה נוטלת שכר טירחא לפי כמות המשתמשים, ואין זה בגדר זה נהנה וזה לא חסר, שהנוסע חייב לשלם לו על הפעולה שהיא שווה כסכום זה שגובה על כך, שנתבאר לעיל שככל שיש ביקוש גדול על פעולתו שווה הפעולה יותר, ולכן יכול לדרוש על הפעולה מכל אחד סכום מלא שדורש מכל אחד ואחד, וכשם שפשוט שא"א לומר שאחד ייכנס להצגה והופעה, ויאמר שהמציג לא חסר מחמתו, שהרי אילו לא הייתי נכנס ג"כ היה עושה ההצגה וייפטר לשלם, וזה אינו דסו"ס הוא עובד עבורו והוא נהנה ע"י טירחתו ופעולתו, וכל פועל עצם פעולתו הוא מעשה חסרון שעובד עבור אחרים ודוקא באופן שכבר פעל עבור עצמו וממילא נהנה חבירו, בזה כ' הרמ"א שפטור לשלם, אבל כשנתכוון ע"ד שניהם חייבים לשלם לו . ולפי"ז גם בנד"ד כיון שנקבע שכר הטירחא כפי כל מחיר הדיסק והתוכנה, אין זה בגדר זה נהנה וזה לא חסר אלא נחשב שנהנה מכל החסרון ודו"ק.<sup>11</sup>
ולגבי נסיעה באוטבוס שמעתי לבאר הסבר נוסף, שהיות והחברה הוציאה הוצאות כדי להמציא הנאה ולקבל רווחים על ההוצאות, יש להחשיב שכל אחד ואחד קיבל מההוצאות כפי הערך היחסי בין כלל הנוסעים, שאין מחשיבים שהנוסעים הראשונים שילמו על ההוצאות והנוסעים האחרונים משלמים על הרווחים, אלא ההוצאות הוציאה החברה עבור כלל הנוסעים וגם עבור הנוסעים האחרונים, וכל שיש יותר נוסעים נמצא שההוצאות עבור כל אחד התמעט עקב ריבוי הנוסעים, והרווחים שהתקבל מכל אחד ואחד הוא באופן יחסי יותר, ולכן לגבי כל אחד ואחד הוי זה נהנה וזה חסר שהוא משתמש בחסרון שהוציאו עבורו, וגם הנוסע האחרון קיבל ההנאה באופן שנטל החסרון שהוציאו עבורו באופן יחסי.
ולפי"ז גם בנד"ד, ככל שיתרבו המשתמשים בדיסק או התוכנה, יתברר שעבור כל אחד ואחד שמשתמש ונהנה הוציאו חלק מההוצאות באופן יחסי, ולכן גם באופן שהמפיק והמו"ל כבר כיסה את כל ההוצאות הוי זה נהנה וזה חסר, שעבור כל אחד שקיבל הנאה היתירה מהשבח הוציאו בתחילה חסרון מועט עבור הנאה זו, ומאחר שהוא נהנה מהנאה שקיבל ע"י ההוצאות והטירחות של המשקיע הרי הוא חייב לשלם את מלוא שווי הנאה זו.<sup>12</sup>
ויסוד לדברים אלו מתבאר מדברי הרמ"א בסי' רס"ד (שנתבאר לעיל באות ו') שכתב שאם היה מוציא הוצאות עבור עצמו וממילא נהנה חבירו הוי זה נהנה וזה לא חסר ופטור, אבל אם נתכוון להוציא גם עבור חבירו הוי זה נהנה וזה חסר, וחזינן מכאן שכאשר המשקיע מתכוון לחלק את הוצאותיו לפי כל הנהנים, הרי זה מייחס למקבל ההנאה כאילו קיבל הנאה מחסרונו של חבירו, ולכן אע"פ שבכל מקרה היה מוציא הוצאות אלו והוי לא חסר וכמש"כ הרמ"א שאם לא נתכוון להוציא עבורו פטור , כל שנתכוון להוציא גם עבור חבירו, הרי זה נחשב שחבירו נהנה מהחסרון שהיה לו. וראיתי בשו"ת מהרש"ג (ח"ג סי' קכ"ד) שכתב כדברים אלו, באחד ששכר עגלה להסיע משאותיו, ואח"כ הניח איש אחר גם את משאו בעגלה, וטוען השני שפטור לשלם דזה נהנה וזה לא חסר שהראשון כבר הוציא ההוצאות ושכר את העגלה לצורך עצמו, וכתב המהרש"ג לחייב עפ"י הרמ"א הנ"ל, שבתחילה כששכר את העגלה התכוון שאולי יצטרף עמו איש אחר, ויהיו ההוצאות גם עבור השני, וכל שבא אחר ונהנה מהוצאותיו הוי זה נהנה וזה חסר עי"ש.
ואין להקשות על יסוד הדברים שכתבנו שישלם לו גם על הרווחים, מדברי הרמ"א בסי' רס"ד (שהובא לעיל אות ז') שכתב שאם השתדל להוציא עצמו מהמאסר ונתכוון להציל גם את חבירו, שחבירו צריך לשלם לו, ובפשטות משמע שיתחלקו בהוצאות וכל אחד ישלם מחצה, ומדוע לא יוכל לתבוע מחבירו את כל ההוצאות שהרי חבירו קיבל את ההנאה שיצא מהמאסר, ואילו חבירו היה צריך לשכור אדם שישתדל להוציאו היה צריך לשלם בעצמו כל ההוצאות וישלם כל שווי הנאה זו, וי"ל עפ"י מש"כ הנתיה"מ בסי' קנ"ז (סק"ח) ובסי' קס"ד (סקי"א) שכל המשקיע עבור עצמו וגם עבור חבירו, כל שעיקר כוונתו היתה עבור עצמו אין לו דין יורד ליטול השבח ונוטל את ההוצאות בלבד עי"ש, וביאור הדברים, שהעושה פעולה רק עבור חבירו שייך לומר שהוא עשה כן רק עבור השבח שהרי הוא מעוניין להרויח שלא שווה לו לעבוד בלא רווח, אבל כשעושה פעולה זו עבור עצמו ורק דרך אגב נהנה ממנו חבירו, לגבי ההוצאות שמוציא ומפסיד כדי להציל יכול לכוון להוציא גם עבור חבירו ונחשב כאילו חבירו נהנה מההוצאות שלו, אבל לגבי השבח הרי ברור לנו שלא ירד בשביל לקבל השבח מחבירו אלא ירד כדי להציל את עצמו, ולכן אין לו זכות ליטול רק ההוצאות ולא הרווחים. ואה"נ מסתבר דבנדון הרמ"א, אם פרנסתו להשתדל למלכות, יכול לדרוש משניהם את כל שווי ההנאה, שירד ע"ד לקבל מהם ההוצאות והרווחים, ומשלמים לו כפי המקובל לשלם בשוק עבור השתדלות זו .
ויש לצרף טעם נוסף שאין כאן דין זה נהנה וזה לא חסר, דהנה בסי' שס"ג (סעיף ו') כתבו הטור והשו"ע שאע"פ שהדר בחצר חבירו אם הוא גברא דלא עביד למיגר וחצר דלא קיימא לאגרא פטור, אבל אם מיחה בידו ואמר לו 'צא', הרי זה חייב לשלם כל דמי השכירות, ומקור הדברים בראשונים בב"ק דף כ"א תוס' ורבינו פרץ ותלמיד הרשב"א ועוד שמבואר בגמ' שם דהקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת, וביארו הראשונים דהוי כמו שמיחה בידו שלא ידור שחייב לשלם, ומפורש שם שאפי' כשאינו עומד להשכיר חייב לשלם, וביאור הדברים יתבאר להלן באות הבא , ולפי"ז יש ללמוד גם בנד"ד, שאע"פ שאינו חסר מפני שכבר כיסה ההוצאות שלו, מ"מ כיון שהוא בעלים על ההנאה שנותן לחבירו, ובפרט לפי מה שנתבאר לעיל באות ד' שאפשר להגדיר שע"י ההנאה משתמשים בפעולותיו שלו , הרי זה יכול לומר לחבירו הנהנה שאינו מוכן שייהנה מממונו אלא אם כן ישלם לו המחיר המלא של ההנאה בשוק, ובאופן כזה לא נאמר הדין שזה נהנה וזה לא חסר פטור, ואין לשאול שהרי הצענו שיהיה במטרה להעתיק, ואיך אפשר לומר לו שאינו מיועד עבור אלו שאינם משלמים, וי"ל שההשקעה הוא להעמיד את האפשרות להעתיק לכל הרוצה, ומאחר שהוא התכוון להשקיע כדי להעמיד את האפשרות ליהנות מפעולותיו והשקעותיו, לכן הוא נחשב כבעלים על הנאה זו, ולאחר שהוא כבר בעלים על ההנאה, יכול גם לקבוע שמי שאינו משלם המחיר המלא אין לו רשות להשתמש בהנאה השייכת לו, ולכן גם אם השתמש שלא ע"ד לשלם חייב לשלם לו, כמו באומר לו צא שחייב לשלם, ודו"ק , ולפי זה יש טעם נוסף לחייב לשלם בנוסע באוטובוס, דהוי כמו שאומרים לו צא שלא יסע רק אם ישלם, ולכן אפי' באופן שאינו עומד לנסוע ואינו שווה לו הנסיעה, מ"מ חייב לשלם על שכר הנסיעה.
<h4>כשהמעתיק לא היה משלם עבור הדיסק או התוכנה</h4>
יא. והנה לאור המבואר שהמעתיק חייב לשלם למו"ל ולמפיק מדין יורד, יש לברר באופן שיטען המעתיק ויאמר, אין זו הנאה השווה בשבילי, שלא הייתי משלם על הדיסק או התוכנה כלל, ויש להשיב שאין זו טענה, דהנה בכל יורד לשדה חבירו שחייב לשלם לו על השבח או על ההוצאה, הדין הוא שבאופן שאומר שאינו רוצה ליהנות ממנו ואינו רוצה לשלם לו, יכול לומר לו טול עצך ואבנך ואינך יכול להכריחני ליהנות ממך ולשלם לך, ולפי"ז גם בנד"ד כשאומר שאינו שוה לו ההנאה, אזי עליו מוטל לעשות את הפעולה של טול עצך ואבנך ולא להעתיק את הדיסק כדי להשתמש בו, וכל שמעתיקו ונוטלו ע"מ ליהנות בו אינו יכול להפטר בטענה שאינו שוה לו. ואפי' באופן שאומר לדידי שוה הנאה זו רק חלק מערך הדיסק, והייתי משלם עליו סכום מועט, והנני מוכן לשלם ערך זה שהייתי מוכן לשלם עליו, נראה שגם זו אינה טענה, דהרי באמת התוכן שבדיסק שוה בשוק יותר ממה ששוה עבורו, והיות והוא נהנה מדבר שיש לו ערך גדול יותר, כל שאינו רוצה לשלם את מלוא שווי הנאה זו כפי שנקבע מחירו בשוק, עליו לומר טול עצך, ומוטל עליו שלא להשתמש כלל בהנאה שהמשקיע המציא לו.
ולכאו' היה מקום לחלק שדוקא ביורד לשדה חבירו צריך לומר לו טול עצך ואבנך משום שזה שווה עבורו שווי גמור וכל שלא אומר לו טול עצך יש לחייבו על קבלת ההנאה, אבל בנד"ד שלגביו אינו נחשב הנאת ממון אולי א"צ לומר לו טול עצך ואבנך, אכן נראה פשוט שכל הנדון אם לחייבו על הנאה שאינה שווה עבורו, הוא רק לאחר שכבר נהנה ובאנו לחייבו בתשלומין על ההנאה שכבר נהנה, אבל קודם שנהנה בודאי יכול הבעלים לומר לו איני נותן לך רשות ליטול ההנאה כל שאינך מתכוון לשלם לי את מלוא שווי ההנאה, ולכן גם בנד"ד אם הוא טוען שאינו שווה לו הנאת ממון אין לו רשות ליטול הנאה זו בלא לשלם, ולכן כשעומד להעתיק או להשתמש בהעתקה, יש עליו חיוב לשלם כדי שיוכל ליטול הנאה זו.
ונראה להוכיח שיש לחייבו לשלם על שווי ההנאה גם לאחר שכבר העתיק והשתמש, ואף שלא היה שווה בשבילו והוא לא היה קונה במחיר זה, דהנה בשו"ע סי' רמ"ו (סעיף י"ז) כתב הרמ"א: האומר לחבירו אכול עמי, צריך לשלם לו, ולא אמרינן מתנה קא יהיב ליה וכו' עי"ש. וכתבו הפוסקים שם שאע"פ שהאוכל לא ידע כלל שיטול ממנו שכר מ"מ חייב לשלם על הנאתו. ויל"ע דלגבי יתומים שאכלו פרה שסברו שהיא של אביהם אינם משלמים כל ההנאה רק דמי בשר בזול כמחיר שהיו מוכנים לשלם עבור בשר בזול, ובנדון הרמ"א באופן שנתן לו סעודה גדולה ודשינה שאינו רגיל לאכול סעודה כזו, ואילו היה יודע שיתבע ממנו תשלום לא היה מוכן לאכול ע"מ לשלם, מדוע חייב לשלם את דמי ההנאה, ואף שיש מקום לחלק שבנדון הרמ"א איירי באופן שהיה אוכל סעודה כזו, מ"מ מסתימת הרמ"א והפוסקים לא משמע שחילקו בזה, ובכל אופן חייב לשלם לו כל שווי הסעודה, וכן כתבו בפשיטות בשושנת יעקב (סי' רמ"ו שם) ובאבני חושן (סי' קנ"ג) שבאכול עמי חייב לשלם כל הסעודה ולא דמי בשר בזול.
ומצאתי שהש"ך שם (סק"ט וסקי"א) ציין לדברי היש"ש (ב"ק פ"ח סי' ס"ט), והיש"ש שם עמד בשאלה זו, שהוקשה לו מהא דבהמה שאכלה ברה"ר שמשלם דמי שעורים בזול, ומדוע כאן משלם את כל ההנאה, וכתב ליישב וז"ל: ועוד, דלא גרע מהיורד לתוך שדה חבירו, ונוטע או בונה בחצר חבירו שלא ברשות, דמשלם לו הבעל הבית כל הוצאותיו, אם לא שאמר לו הבעל הבית טול עצך ואבנך. א"כ ק"ו הכא שמשלם לו דמי אכילתו דהיינו הוצאתו, ואפילו הוא עני, דליכא חילוק בדיני ניזקים בין עני לעשיר וכו' עכ"ל. ומפורש בדבריו, שביורד אינו יכול לומר שהוא עני ואינו שווה לי, שכיון שהנהנה מתכוון ליטול ההנאה ואינו אומר לו טול עצך, לכן חייב לשלם את דמי ההנאה בשוק ולא מה ששוה עבור עצמו, ואע"פ שבשעה שנתן לו ההנאה סבר שלא יצטרך לשלם ואח"כ כבר אינו יכול לומר טול עצך, מ"מ חייב לשלם לו על ההנאה כפי שוויה בשוק, וביאור הדברים, שכיון שהמהנה התכוון להמציא לו הנאה זו ונתכוון לתבוע שכר כפי המחיר בשוק, וגם הנהנה נתכוון ליטול הנאה זו ע"מ ליהנות ממנה ביודעו שבשוק יש לה שווי גבוה יותר ממה ששווה עבורו, לכן חייב לשלם על קבלת ההנאה כפי שוויה בשוק, ואינו דומה ליתומים שאכלו פרה שמשלמים דמי בשר בזול, ששם לא היה לבעל הפרה דין יורד, והיתומים מעצמם נטלו ההנאה בטעות ובאנו לחייבם על התשלומין ועל כן יש לחייבם רק מה ששווה עבורם, אבל באופן שהיורד התכוון להמציא לו הנאה והנהנה נתכוון ליטלו, כל שנטל את ההנאה ולא אמר לו בתחילה טול הנאתך, הרי זה מחייבו בתשלומין כפי שווי ההנאה בשוק.<sup>13</sup>
ולפי דברי היש"ש יש ללמוד גם לנדון המעתיק דיסק או תוכנה, דאינו יכול לומר שאינו שווה לגביו הנאה זו, שמאחר שהיורד התכוון להמציא לו ההנאה שיש לה שווי גמור בשוק, והוא מתכוון ליטול הנאה זו, אינו יכול לומר הנני נוטל ההנאה רק בשווי מועט, אלא חייב לשלם כפי מה ששווה ההנאה בשוק, ולכן חייב לשלם כפי המחיר של ההנאה בשוק ולא כפי מה ששוה עבורו.
והנה דעת החזו"א (ב"ק סי' כ"ב סק"ו וב"ב סי' ב' סק"ו) שבאופן שהיורד צבע את הבגד של חבירו באופן שאי אפשר ליטול הצבע, כל שאינו מעוניין בהנאה זו ואינו רוצה בה, יכול לומר לו טול עצך וייפטר שאינו יכול לההנותו בעל כרחו ולחייבו בתשלומין עי"ש, ונראה שאין סתירה מדברי החזו"א לדברי היש"ש, דבנדון החזו"א כשאומר שאין לו הנאה הרי זה כאילו לא קיבל הנאה כלל, שהרי אין לו תועלת בצביעה זו ולא קיבל ממנו כלום, אבל בנדון היש"ש התכוון לאכול ונהנה מהאכילה, אלא שאילו היה יודע שיצטרך לשלם לא היה מסכים לאכול, ובשעה שאכל הוא באמת נהנה כפי שווי האכילה וההנאה בשוק ולכן נתחייב לשלם כפי שוויה בשוק, ונד"ד דומה לנדון היש"ש ולא לנדון החזו"א. ונראה להוסיף, דאפי' אם לא נאמר כהיש"ש וננקוט דבאכול עמי חייב לשלם רק דמי בשר בזול, היינו דוקא שם שלא נתכוון ליטול ההנאה רק בטעות שסבר שהוא בחינם, אבל בנד"ד שמתכוון ליטול ההנאה ע"מ שלא לשלם כל דמי ההנאה, וכן בכל יורד באופן שיכול לומר טול עצך שבעל השדה נוטל את ההנאה, אזי כל שאינו אומר טול חייב לשלם כל דמי ההנאה . וראה בהערה שנתבאר טעם נוסף עפ"י שיטת הנתיה"מ לחייב את המעתיק לשלם אע"פ שלא היה משלם על קניית הדיסק או התוכנה.<sup>14</sup>
ויש להוסיף סברא נוספת לחייב את המעתיק גם באופן שלא היה משלם על זה, דהנה בשו"ע סי' שס"ג (ס"ו, והובא לעיל באות הקודם) כתב שאם מיחה ביד חבירו לדור בביתו, אע"פ שהבית אינו עומד להשכיר ואינו עומד לשכור הר"ז חייב לשלם, והסמ"ע (שם סקי"ד) כתב שאפי' אם הוא גברא דלא עביד למיגר חייב לשלם, ומצאתי שכבר כתבו כן ברבינו ירוחם (נתיב י"ב ח"א) ותלמיד הרשב"א (ב"ק דף כ"א) שהביאו כן בשם רבינו יונה, והוא מקור דברי הטור שם, וכן דייק בנחלת דוד (ב"ק דף כ"א) בדברי הטור עי"ש.
והנה לכאו' צ"ע בסברת הדברים כמו שתמה בנחלת דוד (ב"ק דף כ"א), דהרי החיוב הוא מדין נהנה, וכיון שהוא גברא דלא עביד למיגר אין זה נחשב הנאה לגביו, ועוד קשה מדוע אינו דומה ליתומים שאכלו פרה שסברו שהיא של אביהם שמשלמים רק דמי בשר בזול מפני שלא שווה לו הנאה זו, וגם כאן אינו שוה בשבילו דלא עביד למיגר, וכקושיא זו יש להקשות דהרמ"א (שם בסעיף ז') הביא ב' שיטות שהובא ברבינו ירוחם שם באופן שעשה שחרוריתא דאשייתא שיש אומרים שחייב לשלם אע"פ שהוא גברא דלא עביד למיגר, וי"א שמשלם רק את החסרון באופן כזה עי"ש, וקשה על השיטה המחייבת דסו"ס לא נהנה ומדוע חייב לשלם.
ונראה לבאר הדברים עפ"י מש"כ בתלמיד הרשב"א (בדף כ':) שם בטעם הדברים שאם אמר לו צא חייב לשלם אע"פ שלא נהנה ולא חסר שלא יתכן שאדם ישתמש בממון של חבירו ולא ישלם לו את שוויו, ונראה בכוונתו שדוקא כאשר בא לדור בבית חבירו והלה לא מיחה בידו, אזי אמרו בגמ' שתלוי אם יש לו הנאה ואם הוא חסר, אמנם באופן שהבעה"ב אינו מסכים שידור שם ומוחה בידו, כשהוא דר בבית זה הוא לוקח וגוזל את ה'שימוש בבית', ולכן יש לו לשלם כפי מה שמחיר השימוש בבית שווה בשוק, ולכן חייב לשלם את מחיר השכירות אע"פ שלא נהנה, שאין המחייב מה שנהנה אלא המחייב הוא נטילת השימוש שלא מרצון הבעלים, ועליו להחזיר את שווי השימוש בבית שהוא כדמי השכירות. ובזה מתבאר המחלוקת לגבי שחרוריתא דאשייתא, דשיטת המחייבים ס"ל שבאופן שהוא מחסיר בית חבירו אין לו זכות לדור בבית חבירו שלא מדעתו, והרי זה כאילו מיחה בידו, ונחשב שנטל שימוש הבית ואין המחייב מה שנהנה, והשיטה הפוטרת ס"ל דכל שלא מיחה בידו ומשלם את החסרון שעשה ע"י השחרוריתא, אין לחייבו על נטילת השימוש וכל שלא נהנה אינו חייב לשלם.
וביסוד הדברים מצאתי שכן כתב ברבינו יונה (ב"ב דף ד':) לבאר שאם חסר מקצת מגלגלין את הכל וז"ל: מעיקרא לא איתיהיב אותה הנאה למחילה כיון דאית בה חסרון עכ"ל, וכוונתו שבזה לא נהנה וזה לא חסר הוי כמו שנתן רשות להשתמש שלא מיחה בידו שלא לדור בביתו, אבל כשנחסר אינו נותן רשות והוי כמו שמיחה בידו, ומשום כן הביאו הראשונים בשמו שאם מיחה בידו חייב לשלם וכמשנ"ת. ושו"ר בחי' ר' שמואל (ב"ק סי' י"ח) שכתב לבאר כן שיטת הרי"ף שאם עומד להשכיר אע"ג דגברא לא עביד למיגר חייב, וביאר דאע"פ שלא נהנה חייב לשלם משום גזילת ולקיחת ההשתמשות, וביאר בזה השיטה שבחסרון מועט חייב לשלם אע"פ שלא נהנה עי"ש, ובעיקר דין אומר לו צא, תמהו האחרונים מדברי הרמ"א שם שאפי' אם גירשו פטור, ויתבאר במק"א יישוב הדברים .
ולאור הדברים יש לדון שגם בנד"ד, לפי המבואר לעיל שהיות והשקיע כדי להעמיד האפשרות ליהנות מפעולותיו והשקעותיו לכן הוא מוגדר כבעלים על ההנאה וכאילו הוא נותנו לאחרים ונתבאר לעיל שאפשר שנחשב שמשתמשים בפעולות שלו ממש , ולפי"ז כל שהמשקיע אומר שאינו נותן רשות שייהנו מפעולותיו אלא אם כן ישלמו לו המחיר המלא של הנאה זו בשוק, הרי זה כאומר לו צא שחייב לשלם אפי' באופן שאינו עומד לשכור, ולכן גם באופן שלא היה קונה את הדיסק או התוכנה כל שמשתמש בה חייב לשלם את כל השווי של ההעתקה, שהרי נטל ההנאה שלא מרשותו של הבעלים, ועדיין צ"ע רב בזה.
וידידי הגרא"א אייכנשטיין שליט"א כתב לי טעם נוסף לחייב לשלם, דהנה בהא דקיי"ל דהדר בחצר חבירו באופן שלא עביד למיגר פטור משום שלא נהנה, מפורש בראשונים דאיירי שאדם זה יש לו היכן לגור, ברש"י בב"ק דף כ' כתב שיש לו בית אחר או שאחרים משאילים לו בית בחינם, ובר"ח שם כתב שהוא אדם חשוב שאחרים מכניסים אותו לביתם בחינם, ויש לבאר שבדוקא כתבו הראשונים שיש לו בית לדור בו, שבאופן כזה לא קיבל הנאה כלל שהיה יכול לדור בבית אחר, אבל אם אדם זה אין לו בית והוא דר בשוק, אע"פ שאינו מוכן לשלם ממון כדי לדור בבית, מ"מ כשדר בבית חבירו יש לו הנאה גמורה מזה, ואינו דומה ליתומים שטבחו ואכלו פרה שסברו שהיא של אביהם, ששם היה להם ההנאה בע"כ ושלא מרצונם, אבל באופן שנתכוון ליטול ההנאה, אע"פ שאינו מוכן לשלם על כך, כל שנוטל ההנאה שיש לה שווי בשוק חייב לשלם כפי שווי ההנאה בשוק. ועי' בשו"ת אורח לחיים (סי' ל"ח) שדן באופן שיש לו דירה משלו, ונכנס לדור בבית חבירו שהיא גדולה וחשובה יותר מדירתו, ודן עפ"י הראשונים הנ"ל דהוי כמו גברא דעביד למיגר עי"ש, וכן מתבאר מהדין דהאומר אכול עמי בסי' רמ"ו, כמבואר בקצוה"ח שם דחייב לשלם על ההנאה אע"פ שהיה יכול להתענות, דכיון שנוטל הנאה שיש לה שווי בשוק חייב לשלם עליה. ולפי חילוק זה, בנד"ד שמעתיק דיסק או תוכנה אע"פ שאינו שווה עבורו ולא היה משלם על זה, מ"מ מאחר שהוא מתכוון ליטול הנאה זו בדווקא כדי ליהנות ממנה, הרי זה מחייבו לשלם, והרי זה דומה לאחר שדר תמיד בשוק, שאם נכנס ודר בבית חבירו הרי זה נחשב שנהנה הנאה גמורה וחייב לשלם וכמשנ"ת עכ"ד. ולפי מהלך זה א"צ למש"כ לעיל מהיש"ש שדוקא כשנתכוון לההנות אותו חייב לשלם, אלא גם כשנטל בעצמו חייב לשלם, ואפשר להוסיף, שאולי לזה נתכוון היש"ש שם שכתב בתחילה לבאר חילוק אחר בין בהמה לאדם האוכל אצל חבירו וצ"ע . וראה בהערה שנתבאר שנחלקו הראשונים ביסוד זה.<sup>15</sup>
והנה באופן שאינו עומד לקנות שחייב לשלם, אין להקשות מאי שנא מיורד בשדה שאינה עשויה ליטע שאינו נוטל בשבח ונוטל רק ההוצאות, וכיון שלא היה עומד לקנות מוגדר כאינה עשויה ליטע ולא יצטרך לשלם רק ההוצאות, אכן נראה שיש לחייב לשלם כמחיר המלא מב' טעמים, שהרי גם בשדה שאינה עשויה ליטע משלם לו על העצים והאבנים מחיר מלא, שכיון שיש לו הנאה בשווי של עצים ואבנים הרי זה חייב לשלם כפי ערכם בשוק, וכל החילוק שמצינו בין שדה העשויה ליטע לאינה עשויה ליטע הוא כמה צריך לשלם ליורד על 'שכר עבודתו והשקעתו', וע"ז נתחדש שבאינה עשויה ליטע מאחר שלא היה מוכרח לשלם לאריס, לא נחשב שבעל השדה קיבל עבודה בשווי של אריס אלא קיבל עבודה בשווי של פועל רגיל או פחות שבפועלים, ובעשויה ליטע שהיה משלם לאריס, נחשב שקיבל הנאה בשווי של פעולת אריס , ולפי"ז בנד"ד גם כשיש לו הנאה של דיסק או תוכנה שהמציא לו חבירו, הרי הנאה זו יש לה שווי בשוק כפי מה שהם נמכרים בשוק, ושפיר יש לשלם כפי ערכו בשוק.
ומטעם נוסף יש לחייבו המחיר המלא, שגם באינה עשויה ליטע חייב לשלם על שכר הפעולה כפחות שבפועלים, ועל כל סוג של עבודה חייב לשלם כפי השכר המינימום שמשלמים עבור פועל שעוסק בעבודה זו, ואילו יהיה עבודה שרק אדם אחד מסוגל לעשותה, יוכל הוא לדרוש כפי המחיר שהוא מבקש תמיד עבור עבודתו זו, שהרי לא היתה אפשרות לנהנה לקבל הנאה זו בפחות ממה שהוא דורש, ולפי"ז מסתבר שביצירת דיסק או תוכנה באופן שא"א להשיג את אותו סוג דיסק או תוכנה אלא ע"י מפיק ומו"ל זה, נמצא שהוא נוטל שכר הפעולה וההשקעה שלו כפי מחיר זה שדורש, והמעתיק שמעוניין דוקא בדיסק זה לא היה יכול לקבל הנאה זו במחיר מוזל יותר, ועל כן יש לו לשלם בשכר עבודתו ופעולתו כפי המחיר שהוא דורש עליה וכמחיר שנמכר בשוק, שכל הרווחים הם שכר עבור פעולותיו והשקעותיו וכמשנ"ת.
אכן שמעתי שישנם מפיקים שמוכרים את היצירה באתרי אינטרנט במחיר מוזל יותר מהמחיר בשוק, מפני שאין להם את ההוצאות הנלוות לשלם לבעל החנות וכיו"ב, ובאופן שדיסק זה אפשר לקנות דרך האתר, פשוט שלא ישלם כמחיר בשוק אלא כמחיר שנמכר באתר, ובאופן שאין דרך להשיגו דרך האתר, מסתבר שנקבע מחירו רק כפי שנמכר בשוק, שסו"ס אין אפשרות אחרת להשיגו אלא במחיר זה ונקבע שכך הוא שוויו, ואילו אחר יזיקנו ישלם כפי ערך זה שכך נקבע ערכו , אך מסתבר שיש לנכות אחוזים מסויימים מהמחיר המלא שהדיסק או התוכנה נמכרים בשוק, שהרי חלק מהמחיר של הדיסק או התוכנה הנמכרת בשוק הוא גם על הדיסק הפיזי שקונים בחנות, שיש לו שווי מסויים וגם השקיעו בו השקעה של גרפיקה, או חוברת של הוראות הפעלה וכיו"ב, והמעתיק שאין לו את הדיסק הפיזי הנמכר בשוק אין לו הנאה זו, ונמצא שצריך לשלם את מלוא המחיר של הדיסק או התוכנה בניכוי הוצאות אלו, ואולי יש לנכות על כך לערך 10-5 אחוז מהמחיר המלא כפי שנמכר בשוק .
<h4>תקציר המאמר והעולה להלכה</h4>
אות א'. הפוסקים כתבו שהעושה פעולה או מוציא הוצאות וגורם הנאה לחבירו, הרי זה חייב לשלם לו כמו כל יורד לשדה חבירו. וכן בכל שדכן ומתווך הנהנה מפעולתם חייב לשלם להם מפני שהביאו לו הנאה.
אות ב'. הראשונים הקשו מדוע מבריח ארי פטור לשלם לו ואילו הגורם לחבירו הנאה חייב לשלם לו, והמתבאר מחילוקי ותירוצי הראשונים שבמבריח ארי לא הביא לו הנאה מחודשת רק סילק את המזיק, אבל בגורם לו הנאה המציא לו הנאה מחודשת, ומוכח מדברי הראשונים שטעם החיוב לשלם ליורד אינו מפני האומדנא שהיה שוכרו לפועל, שהרי גם במבריח ארי יש אומדנא זו, אלא חייב לשלם על קבלת ההנאה. וכן מוכח משיטות הראשונים והפוסקים שביורד בשדה העשויה ליטע אינו מקבל ההוצאות היתירות על השבח, ומוכח שהמחייב הוא רק קבלת ההנאה ולא עצם ההוצאה עבורו. ונתבאר שגם השיטה המחייבת לשלם על ההוצאות, מודים לעיקר יסוד זה, אלא דס"ל דביורד נחשב כאילו כבר קיבל את ההוצאות ממנו ומיד נתחייב לשלם לו .
אות ג'. נתבאר שבשדכן ומתווך חייב לשלם לו כיון שהביא לו הנאה ששווה ממון, שמקובל לשלם ממון כדי להשיג הנאה זו. אך קשה שהשדכן רק גרם את ההנאה ולא נתנו לו בידים, וכן קשה מדוע אינו יכול להפטר בטענה שנטל בעצמו את ההנאה. וכן קשה במש"כ החזו"א שהמדבר לשלטון יכול לקדש אשה בהנאה שהיא מקבלת מהשלטון, הרי לא נתן לה ההנאה בידים. וכן קשה במש"כ הפוסקים שהמוציא הוצאות עבור חבירו חייב לשלם, הרי ההנאה באה לאחר החסרון ונחשב זה נהנה וזה לא חסר.
אות ד'. נתבאר ליישב קושיות אלו, עפ"י דברי הש"ך שכל יורד חייב לשלם מפני שנתכוון להשביח, והגדרת הדברים שבשעה שהוציא ההוצאות ועשה הפעולות התכוון במטרה שיגרום להנאה זו, ולכן אע"פ שרק גרם לו ההנאה, כיון שכך הוא הדרך להפיק הנאה זו לכן נחשב כאילו נתן לו ההנאה בידים, ולכן גם אפשר לקדש בזה אשה, ומשום כן אינו נחשב שהחסרון נעשה קודם ההנאה כיון שהוציא החסרון עבור ההנאה, ומיושב שאע"פ שנוטל בעצמו ההנאה, מ"מ כיון שהוא גרם לו שיוכל ליטול ההנאה הר"ז נחשב שקיבל ההנאה ממנו. ועוד נתבאר, שאפשר להגדירו כאילו הנהנה משתמש בפעולותיו של המהנה וכאילו משתמש בגופו ממש, וכמו דר בחצר חבירו .
אות ה'. נתבאר להוכיח שאע"פ שההוצאות שהוציא הוא פחות מערך ההנאה, חייב לשלם לו על כל ההנאה שקיבל ממנו, שכל יורד בשדה עשויה ליטע מקבל חלק מהשבח אע"פ שההוצאות לא היו גבוהות כל כך, ונתבאר בב' אופנים, או שהשבח הוא 'שכר פעולה', או שהיורד נחשב כבעלים על הרווחים וכאילו הנהנה קיבלו ממנו השבח בערך זה , וכן מוכח לגבי תוחב מאכל לבית הבליעה שחייב לשלם על ההנאה, אע"פ שהחסרון הוא פחות משו"פ, וכן מתבאר מדברי הפוסקים לגבי מרויח ממעותיו של חבירו שחייב לשלם הרווחים היתרים על ערך גוף המעות של חבירו, שנחשב שקיבלם מממונו אע"פ שההנאה היא יתירה מהחסרון.
אות ו'. הרמ"א בסי' רס"ד כתב שהמוציא הוצאות עבור עצמו, וגם חבירו נהנה מכך, הר"ז נחשב זה נהנה וזה לא חסר ופטור, אבל אם נתכוון להוציא גם עבור חבירו הרי זה חייב לשלם, ומבואר כיסוד האמור שכל שהוציא הוצאות במטרה להביא הנאה לחבירו נחשב כאילו קיבל ממנו ההנאה ממנו וחייב לשלם לו עליה, וכל שלא נתכוון להמציא לחבירו ההנאה, אינו נחשב שקיבל ממנו הנאה זו.
אות ז'. נחלקו הנוב"י והאחרונים בראובן ששילם לשמעון המדפיס לסדר לוחות כדי להדפיס את ספרו, ואח"כ השתמש שמעון המדפיס בלוחות אלו כדי להדפיס הספר פעם נוסף, ונתבאר דהנוב"י מחייב לשלם כדין יורד מפני שהוא משתמש בהוצאות והשקעות שראובן הוציא והביא לו הנאה זו, ושאר האחרונים ס"ל שכיון שראובן הוציא ההוצאות רק עבור עצמו, הרי זה נחשב כאילו שמעון המדפיס לא נהנה משל הראשון ולכן אינו חייב לשלם. אות ח'. הקונה קרקע מגוי שהדין הוא שכל הקודם זכה בו מפני שהגוי מפקירו, דעת הרמב"ן שהזוכה בו חייב לשלם לקונה מפני שגרם שהגוי יפקיר הקרקע ועי"ז זכה בו, ומוכח מדבריו שהמוציא ממון וגורם הנאה לחבירו חייב לשלם לו, והריטב"א חולק על הרמב"ן מפני שלא נתכוון להוציא הממון עבור הזוכה רק עבור עצמו, אבל באופן שנתכוון להביא הנאה לחבירו חייב לשלם לו אע"פ שלא נתן לו ההנאה באופן ישיר. ונתבאר שאין הכרח שהרמב"ן והריטב"א נחלקו במחלוקת הנוב"י והאחרונים .
אות ט'. המעתיק דיסק או תוכנה, לפי השיטה שיש בעלות על יצירה רוחנית, חייב לשלם לו מדין נהנה כמו דר בחצר חבירו שמשתמש בממונו, ולפי השיטה שאין בעלות על יצירה רוחנית, לפי הנוב"י חייב לשלם לו על שנהנה מההוצאות שהשקיע, אולם לפי האחרונים פטור לשלם כיון שלא נתכוון להשביח לו. ועל כן נראה להציע שהמפיקים והמולי"ם יתנו רשות לכל אחד להעתיק ויהיה מיועד כדי להעתיק, ונמצא שלפי כל השיטות המעתיק חייב לשלם מדין נהנה. ואע"פ שאינו בעלים על היצירה, מ"מ הוא גרם להנאה זו ודומה לשדכן שג"כ אינו בעלים על ההצעה וחייבים לשלם לו על שגרם לו לקבל הנאה השווה ממון. וכן יש ללמוד מנדון הרמב"ן שזכה קרקע מהפקר וחייב לשלם לראשון שגרם שהגוי יפקירו כיון שהוציא ממונו וגרם שיהיה הפקר, ולכן אף שהיצירה מוגדרת כהפקר חייבים לשלם לזה שגרם שיוכלו להשתמש בדיסק והתוכנה. ואפי' באופן שבשעה שהשקיע לא היה ידוע לו מי ייהנה, הרי זה דומה לנדון הרמב"ן שבשעה שהשקיע ג"כ לא ידע מי יזכה וייהנה בו, וכן יש ללמוד מדברי הראשונים שהיורד בשדה הפקר וזכה אחר בשדה ההפקר חייב לשלם לו מדין יורד, וכ"כ הפוסקים שהמשתדל עבור בני העיר, גם מי שבא לגור אח"כ ונהנה מההשתדלות חייב לשלם על כך.
אות י'. גם באופן שהמפיק והמו"ל כבר כיסה את ההוצאות, חייבים לשלם לו, כמו כל יורד בשדה העשויה ליטע שנוטל גם חלק בשבח, או מפני שזה נכלל בשכר הפעולה, וככל שיש יותר אנשים שנהנים מפעולותיו מתרבה שכר הטירחא שלו, או שכל ההנאה והרווחים שנוצרים מההשקעות הם ג"כ באים מכוחו ושייכים לו ולכן הנהנה מהם חייבים לשלם ע"ז. ונתבאר ג' טעמים שאין זה בגדר זה נהנה וזה לא חסר, או משום ששכר הפעולה שווה כפי כל ההנאה, ושכר הפעולה הוא תמיד בגדר חסר. או שההשקעה שהשקיע מתחלקת לפי כל הנהנים, ועבור כל אחד יש חסרון מועט, ועל כן כל נהנה חייב לשלם. ועוד טעם נתבאר שזה דומה לדר בחצר חבירו ואומר לו צא שאע"פ שלא חסר חייב לשלם. ונתבאר שמפני ג' טעמים אלו הנוסע באוטובוס חייב לשלם ואין זה בגדר ז"נ וזל"ח .
אות י"א. באופן שהמעתיק לא היה קונה את הדיסק או התוכנה, אינו יכול להעתיק ולהפטר בטענה שאינו נהנה, שהכלל הוא שכל יורד שאין הנהנה רוצה ליהנות ולשלם, חייב לומר טול עצך ואבנך, ואם אינו רוצה לשלם אין לו הזכות להעתיק ולא לשלם. וכן נתבאר עפ"י היש"ש שהאומר לחבירו אכול עמי חייב לשלם אע"פ שלא היה קונה מאכלים אלו במחיר מלא, שכיון שהמאכיל נתכוון ליתן לו הנאה ששוויה הרבה והוא נתכוון ליטול הנאה זו, לכן חייב לשלם כפי ערך ההנאה בשוק. ועוד טעם נתבאר שדומה לדר בחצר חבירו ואומר לו צא, שאפי' אם לא עביד למיגר חייב לשלם. ועוד טעם נתבאר שכל הלוקח הנאה מרצונו אע"פ שאין זה שוה בשבילו, כל שיש להנאה זו שווי בשוק חייב לשלם כפי השווי בשוק ונתבאר שנחלקו הראשונים ביסוד זה . ועוד טעם נתבאר בהערה עפ"י שיטת הנתיה"מ שבאופן שא"א לומר טול השבח, חייב לשלם אע"פ שאינו שווה בשבילו כיון שהרכוש שלו הושבח יותר כעת ועלה שוויו בשוק. ונתבאר שגם באופן שהמעתיק לא היה קונה אינו מוגדר כשדה שאינה עשויה ליטע שמשלם רק ההוצאות, שגם בשדה שאינה עשויה ליטע חייב לשלם על היציאות שקיבל בשדהו, וגם כאן קיבל יצירה שיש לה שווי בשוק. וכן נתבאר טעם נוסף, שגם בשדה שאינה עשויה ליטע חייב לשלם שכר פעולה כפחות שבפועלים, וכאן יכול המפיק והמו"ל לקבוע ששכר הפעולה הוא כפי מה שנמכר בשוק. אמנם יש לנכות אחוזים מסוימים שהרי העתקה אין לה את ההשקעות של הדיסק הפיזי והעטיפה, ואולי יש לנכות על כך 10-5 אחוז .
ובעז"ה לאחר שכתבתי כל זאת, הראיתי הדברים לפני כמה דיינים ות"ח מופלגים שליט"א שליבנו את העניין והסכימו להצעה האמורה והמסקנות העולות להלכה.
ובהיות ומדובר בהצעה חדשה הנוגעת לכלל הציבור, אשמח לקבל הערות והארות על הדברים, ואתייחס לזה בגליונות הבאים בעז"ה.*
<h3>הסכמת הגאון רבי זלמן נחמיה גולדברג שליט"א</h3>
ב"ה, י"ז טבת תשע"ז
כבוד הרה"ג ר' דוד בריזל שליט"א מח"ס משפט המזיק
קראתי מה שכתב כת"ר אם אפשר לחייב את המעתיקים מדין נהנה והאריך בזה, והביא ראשונים ואחרונים החולקים על שיטת הרמב"ן בזוכה קרקע אם חייב לשלם לקונה מדין נהנה, וכן בדברי הנודע ביהודה בנדון מדפיס ספרים שנהנה מסידור הלוחות ששילם לו הראשון, והחולקים סוברים שאין חיוב נהנה כשנתכוון לטובת עצמו.
ולכן העלה כת"ר דרך אחרת, שהמוציא לאור יכריז שמסכים שכולם יעתיקו ממה שהוא הוציא לאור, אבל רצונו שישלמו לו על ההנאה, ועל כן המעתיקים חייבים לשלם לו על ההנאה שהעתיקו.
ונראה שהצעתו ודבריו נכונים הם, אמנם כדאי להביא דעת עוד רבנים בדבר שנוגע למעשה.
ואסיים בברכה
<h4>זלמן נחמיה גולדברג</h4>
<h3>בענין חיוב הרהור באנוס שאינו יכול לדבר</h3>
הרב אברהם הירשמן
<h4>שיטות האחרונים וביאור דעת השועה"ר</h4>
<h4>האנוס יהרהר בלבו</h4>
א) כתב רבינו יונה (ברכות ח' ע"ב ד"ה לא יברך) על הא דאיתא בגמ' לא יברך אדם בהמ"ז בלבו ואם בירך יצא, וז"ל האי דאמרינן בלבו לא במחשבה לבד קאמר, דודאי בהרהור לא יצא דהא קי"ל (ד' כ ב) דהרהור לאו כדבור דמי, אלא ר"ל אף על פי שלא השמיע לאזנו כיון שחתך בשפתיו יצא, ואומר מורי הרב נר"ו שמי שמתחייב בברכה ואינו יכול לאומרה שאין ידיו נקיות או שעומד במקום שאינו נקי כגון החולה שאין מטתו נקיה ואינו יכול לבטא בשפתים התפלה, יש לו להרהר הברכה או התפלה שנתחייב בה, ואף על פי שאינו יוצא ידי חובה אלא באמירה, יש לו להרהר בלבו, וה' יראה ללבב ויתן לו שכר המחשבה, דאמרינן הכי במדרש אמרי האזינה ה' אמר דוד רבש"ע בשעה שאני יכול לדבר אמרי האזינה, ובשעה שאיני יכול לדבר בינה הגיגי, והגיגי ר"ל המחשבה, שאם היה ר"ל דבור אפילו לבשר ודם אין לומר בינה בדבר ששומע, אלא מתוך שאינו אלא במחשבה אמר לשון בינה, וכן נראה מהפסוק שאומר בהגיגי תבער אש דברתי בלשוני דמשמע שהדבור דבר אחד והמחשבה דבר אחר.
והבית יוסף (סי' פ"ה ד"ה לא) הקשה על דבריו אלו, דהיאך יהרהר החולה בד"ת כשאין מיטתו נקיה והא במקום הטינופת אסור להרהר בדברי תורה, וכתב עלה דאפשר דלאו בידים מטונפות ממש קאמר או מקום מטונף ממש, אלא כשהידים או המקום אינן נקיים אבל טינוף אין בהן, ואילו לא היה אנוס היה צריך לנקות ידיו והמקום כדי שיוכל להוציא בשפתיו.
והנה הבית יוסף גבי ק"ש כתב (סי' ס"ב) וז"ל כתוב בא"ח<sup>1</sup> לפי דעת הירושלמי נראה שאם מחמת חולי או אונס אחר קרא ק"ש בלבו יצא שנאמר אמרו בלבבכם וכו'.
ושם בדרכי משה מציין עלה את דברי רבינו יונה הנ"ל דמי שאין ידיו נקיות יהרהר בלבו, ומביא את דברי הבית יוסף המובא לעיל, דלא מיירי בטינוף ממש עיי"ש.
ולכאורה צ"ב מה בא להוסיף בדבריו במה שציין לדברי רבינו יונה.
אלא דיעויין מה דפסק המחבר (שם ס"ד) וז"ל אם מחמת חולי או אונס אחר קרא ק"ש בלבו יצא, והרמ"א מוסיף הגה 'ואף לכתחלה יעשה כן' אם הוא במקום שאינו נקי לגמרי ואינו יכול לנקותו משום אונס, יהרהר בלבו, ובלבד שלא יהא המקום מטונף לגמרי, דאסור להרהר בדברי תורה במקום הטינופת עכ"ל.
הרי מבואר לכאורה דבא להוסיף על דבריו דאף לכתחילה יהרהר בליבו, דמדברי המחבר משמע דרק בדיעבד אם קרא ק"ש בלבו יצא, ולכך מוסיף דלכתחילה יקרא בליבו.
איברא דמ"מ לא שמענו בדבריו להדיא אם ס"ל נמי דע"י ההרהור יצא יד"ח, ונפק"מ באם אח"כ נתבטל אונסו האם צריך לחזור ולקרות כדינו.
<h4>דעת הגר"א ושאר אחרונים דהאנוס יוצא יד"ח בהרהור</h4>
ב) ויעויין בביאור הגר"א (ס"ב ד') שכתב ואף לכתחלה כו', דאמרינן במדרש אמרי האזינה ה' אמר דוד רבש"ע בשעה שאני יכול לדבר אמרי האזינה, ובשעה שאיני יכול לדבר בינה הגיגי, ור"ל כמו הגיון לבי בהגיגי כו' וז"ש בינה כו' תר"י, ובילקוט תהלים סי' תרכ"ז רגזו ואל תחטאו כו' אמר הקדוש ברוך הוא אני אמרתי להתפלל בבה"כ שבעירך, ואם אין אתה יכול לילך התפלל על מטתך, ואם אין אתה יכול הרהר בלבך שנא' אמרו בלבבכם על משכבכם כו' עכ"ל.
הרי מבואר בדבריו שמביא את ב' המדרשים לאורויי להלכה ולמעשה שאף לכתחילה יכול להרהר בלבו ולצאת בו יד"ח, וכמדוקדק זה ממש"כ הגר"א כמו 'הגיון לבי בהגיגי' דמשמע דגבי אונס הרהור חשיב כדיבור.
והנה המחבר כתב (סימן צ"ד ס"ו) חולה מתפלל אפילו שוכב על צדו והוא שיכול לכוין דעתו, וכתב עלה הרמ"א וז"ל ואם אי אפשר לו להתפלל מ"מ יהרהר בלבו שנאמר אמרו בלבבכם על משכבכם, ולפי דברי הגר"א הנ"ל מבואר דס"ל אף גבי תפילה דלכתחילה יהרהר בכדי לצאת בזה יד"ח.
עוד זאת מתבאר בדברי הגר"א דמש"כ רבינו יונה דחולה יהרהר בלבו קאי נמי אלכתחילה.
אלא דהא צ"ע דמלשון רבינו יונה שכתב 'ואף על פי שאינו יוצא ידי חובה אלא באמירה' יש לו להרהר בלבו, וה' יראה ללבב ויתן לו שכר המחשבה, מבואר דאינו יוצא בזה יד"ח, ורק יקבל שכר על האמירה, וכש"כ בתחילת דבריו 'דודאי בהרהור לא יצא' דהא קי"ל (ד' כ ב) דהרהור לאו כדבור דמי, וכן משמע בדברי הביאה"ל (סי' ס"ב ד"ה ואף לכתחילה) דנקט בפשיטות דמדברי רבינו יונה משמע דמדינא אינו יוצא בתפילה בהרהור, וכן משמע מדברי המג"א (סי' ס"ב סק"ב) עיי"ש.
ואפשר דמפרש דדבריו קאי בסתמא ללא אונס, דאע"פ שבלא אונס אינו יוצא בהרהור יד"ח, מ"מ האנוס שאני, דכשיהרהר בלבו יוצא בזה יד"ח ויקבל שכר על ההרהור שנחשב לו כאמירה, וצ"ע.
ויעויין שם בדברי הפמ"ג דס"ל נמי כהגר"א (א"א ב') וז"ל ומסקנת המג"א משמע דיוצא באונס, וכן כתב בסי' קפ"ה אות א' וכל שכן הוא מק"ש עכ"ל, (דברים אלו יבוארו להלן).
וכ"כ שם (משב"ז א') וז"ל והנה יראה דעת המחבר בלא אונס אפי' דיעבד לא יצא בהרהור, ממשנה דף ט"ו ע"א לא השמיע יצא הא הרהור לא, הא אונס יצא מבע"ק דף כ' ע"ב כרבינא שם וכירושלמי הביאו הבית יוסף כאן וכו', ולפי"ז כשיעבור האונס אין צריך לחזור ולקרות ולהתפלל, דמן התורה הרהור כדבור וחז"ל החמירו בלא אונס לא יצא, ובאונס העמידו על ד"ת.
הרי מבואר דס"ל להפמ"ג בדעת המחבר והרמ"א דבאונס יוצא יד"ח בהרהור, והיינו דכתב דבלא אונס אינו יוצא יד"ח וראיה מהא דקתני במתני' דהקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא, משמע דאילו לא הוציא בשפתיו כלל לא יצא יד"ח, ומ"מ האנוס יוצא יד"ח משום דסמכינן ארבינא דס"ל דיוצא בהרהור.
וה"נ מבואר שם בהגהות רע"א דאף כשעבר האונס א"צ לחזור ולקרא ק"ש, וכ"ה במחצית השקל עיי"ש.
ולדבריהם יש לפרש דהרמ"א מוסיף על דברי המחבר דלאו דוקא אם עבר וקרא יצא (וכדמשמע מלשון השו"ע שכתב אם מחמת חולי או אונס אחר קרא ק"ש בלבו 'יצא' דמשמע דיעבד אין לכתחילה לא), אלא אף לכתחילה יכול להרהר בלבו ויוצא בזה יד"ח, וכמבואר לעיל.
(אלא דמקור דברי הרמ"א הוא בדברי הדרכי משה המביא את דברי רבינו יונה, ושם מבואר לכאורה דאין יוצא יד"ח בהרהור, וכאמור לעיל, וצ"ע).
<h4>ביאור דברי הפמ"ג</h4>
ג) והנה מש"כ הפמ"ג בדעת המג"א (סי' ס"ב א"א ב') וז"ל ומסקנת המג"א משמע דיוצא באונס, וכן כתב בסי' קפ"ה אות א' וכל שכן הוא מק"ש, יש לעיין במקור הדברים, דבסי' ס"ב סק"ב על הא דכתב הרמ"א דאף לכתחילה יעשה כן, כתב המג"א וז"ל שלא יהא המקום מטונף לגמרי, כגון בית האמצעי של מרחץ שמותר להרהר ואסור לדבר כמ"ש סי' פ"ד, ובשל"ה דף ס"ו כ' דמ"ש תר"י שיהרהר בלבו היינו שיחשוב בלבו שמחויב לברך ויצטער על כך על שאינו יכול לברך עכ"ל, ואין לשון תלמידי רבינו יונה משמע כן עכ"ד.
מדבריו אלו דייק הפמ"ג דס"ל להמג"א לפרש בדברי הרמ"א דלכתחילה יהרהר ויוצא בו יד"ח, דהשל"ה מפרש בדברי רבינו יונה דמש"כ דיהרהר בלבו לא קאי על הברכה אלא על עצם זה שאינו יכול לברך, ומפרש כן בכדי ליישב קושית הב"י הא דבמקום מטונף אסור להרהר, ועפי"ז נמצא מבואר דס"ל להשל"ה דבהאי הרהור אינו יוצא יד"ח, ועלה מקשה המג"א דמלשון תר"י משמע דמהרהר את עצם הברכה, ומינה ס"ל להפמ"ג דמסקנת המג"א משמע דיוצא באונס, דהרי אף להשל"ה אילולי האי קושיא דהרהור במקום המטונף הוי נמי ס"ל דמהרהר את עצם הברכה ויוצא בו יד"ח, ומשכך המג"א דפליג בזה על השל"ה ס"ל דבאונס יוצא יד"ח.<sup>2</sup>
עוד כתב הפמ"ג להוכיח דכ"ה דעת המג"א וז"ל וכן כתב בסי' קפ"ה אות א', וכל שכן הוא מק"ש, וכוונתו להא דפסק המחבר (קפ"ה ס"ב) צריך שישמיע לאזניו מה שמוציא בשפתיו, ואם לא השמיע לאזניו יצא, ובלבד שיוציא בשפתיו, וכתב עלה המג"א וז"ל ובלבד שיוציא אבל אם הרהר בלבו לא יצא, ונ"ל דאם מחמת חולי או אונס אחר קרא בלבו יצא כמו בעל קרי עכ"ל, וכוונתו דכמו דחז"ל חייבו לבע"ק דהוא אונס שיברך ברכת המזון בלבו, כדקתני במתני' (ברכות כ' ע"ב), ה"נ בשאר אונס חייב להרהר ברכת המזון ויוצא בו יד"ח.
ועפי"ז יבואר דברי הפמ"ג הנ"ל דכתב דדעת המג"א דהאנוס יוצא בהרהור, כש"כ בסי' קפ"ה גבי ברכת המזון, וכל שכן הוא מק"ש, וכוונתו דהאי דינא דיוצא ברכת המזון בהרהור ילפינן מכ"ש מק"ש, דבק"ש כתיב שמע וילפינן בכל לשון שאתה שומע, ומינה דצריך דוקא דיבור, דלא שייך בהרהור בכל לשון (כ"כ הפמ"ג קפ"ה א"א א'), ומ"מ חזינן דבאונס יוצא בהרהור, א"כ כ"ש גבי ברכת המזון דלא ילפינן דצריך דוקא דיבור, דבאונס עכ"פ יוצא יד"ח בהרהור.
איברא דעדיין צ"ב מה דלא מזכיר המג"א בדין ברכת המזון ראיה לדבריו מק"ש דפסקינן (סי' ס"ב) דבאונס יוצא יד"ח בהרהור.
ויעויין שם מש"כ במחצית השקל וז"ל והוא הדין דהוי מצי להביא ראיה ממה שכתב הב"י בסימן ס"ב וז"ל אם מחמת אונס או חולי קרא ק"ש בלבו יצא, אלא דהמ"א רצה להביא ראיה על ברכת המזון דקיימינן ביה מברכת המזון גופיה, ועיי"ש דמביא את דברי הפר"ח דס"ל גבי ק"ש דאם עבר האונס ויש לו עדיין זמן לקרא ק"ש חייב לקראותה, וממילא ה"ה גבי ברכת המזון דכשעבר האונס ועדיין לא נתעכל המזון חייב לברך בפיו עיי"ש.
(לעומתו עיין מש"כ הפמ"ג משב"ז ס"ב א' דמביא את דברי הפר"ח, אולם איהו ס"ל דאף שעבר האונס א"צ לחזור ולקרא שוב).
<h4>הפמ"ג מבאר טעם הא דיוצא יד"ח בהרהור</h4>
ד) והנה האי מילתא דבאונס יוצא יד"ח בהרהור צ"ב טעמא, דאי סברינן דהרהור לאו כד"ד ואינו יוצא בה יד"ח מאי שנא אונס דיוצא בהרהור, ויעויין מש"כ הפמ"ג (פתיחה כוללת חלק ג' ד') דמדברי השו"ע הגרעק"א פליג על טעמא דהפמ"ג
אין הכרע אי הרהור כד"ד או לאו כד"ד,
ה) והנה האי מילי דהאנוס יש לו להרהר וי"ל דיעבד יוצא בהרהור ולכתחילה צריך
בלבו פסק כן הרמ"א אף גבי תפילה (סי' לדבר, כמו שיתבאר בפנים כ"א במקומו
עכ"ל.
צ"ד ס"ו) וז"ל ואם אי אפשר לו להתפלל מכל מקום יהרהר בלבו, שנאמר אמרו
ועיין עוד מש"כ (סי' ס"ב משב"ז),
בלבבכם על משכבכם.
ומבואר דקאי אליבא דרבינא דהא דס"ל
נמצא מבואר דבכל מילי פסקינן כן, הן דהרהור כד"ד היינו מה"ת ורק מדרבנן צריך
בחיוב דיבור דאורייתא כגון ק"ש וברכת דיבור, ובאונס העמידו דבריהם על דברי
המזון, והן בתפילה ושאר ברכות דהוי רק תורה, ולכך קאמר דאף כשעבר האונס א"צ
מד"ס, ועל כולהו קאי דברי הפמ"ג דבאנוס לחזור ולברך בפיו, ודלא כהפר"ח.
פסקינן כרבינא דס"ל דבעלמא הרהור כד"ד
וכדברים אלו כתב ג"כ בסי' ק"א א"א
סק"ב עיי"ש.
ורק מדרבנן איכא חיוב דיבור, ולכך העמידו דבריהם על ד"ת והאנוס יוצא יד"ח בהרהור.
ויעויין מש"כ הפמ"ג בספרו ראש יוסף
ויעויין מש"כ הגרעק"א בהגהותיו לשו"ע (ברכות כ' ע"ב) ד"ה משנה בע"ק מהרהר
(סימן ס"ב ס"ד) גבי האונס דפסקינן דיקרא בלבו וכו', בא"ד וז"ל וסבור הייתי דרבינא
ק"ש בהרהור, ומבאר דאף אם עבר האונס מפרש כירושלמי הביאו רבינו יונה, בע"ק
בתוך זמן ק"ש אינו מחויב לחזור ולקרא את מהרהר ברכות ואין מברך בפה, אבל ק"ש <sup>4</sup>
שמע.
ד"ת בפה וה"ה ברכת המזון וכו', ועומד
בתפילה יקצר או מאריך בדיבור, וגמ' כאן מבואר דס"ל נמי כדעת הפמ"ג דע"י לר' חסדא הוא.
ההרהור יוצא יד"ח, איברא דליכא למימר דס"ל כטעמיה דהפמ"ג, דבאונס העמידו
ולענין הלכה הש"ע בס"ב פסק ע"י אונס
דבריהם על ד"ת ויוצא יד"ח בהרהור, יצא, הא לא"ה לא יצא, ועיין ר"ו וקפ"ה,
דמבואר בדברי הגרעק"א דהא דס"ל ועיין מה שכתבתי לעיל ט"ו א' פלוגתא דלא
השמיע לאזניו וכו'.
לרבינא דהרהור כד"ד מדאורייתא אולם מדרבנן צריך דיבור, היינו דוקא בחיוב
והתם כתב לבאר דלרבינא מה"ת הרהור
דיבור מה"ת, אולם בחיוב דיבור מדרבנן כד"ד, ומדרבנן צריך דיבור, ובע"ק או
אינו יוצא יד"ח אלא בדיבור בלבד, וכש"כ באונס יוצא יד"ח בהרהור, והמחבר פסק
בשו"ת (ח"ב סי' קנ"א) ליישב הא דלרבינא כרבינא דאזיל כהירושלמי עיי"ש.<sup>3</sup>
לא תקנו לבע"ק שיהרהר התפילה בלבו,
הרי מבואר מדבריו דמש"כ הב"י בשם דהרי בהרהור יוצא יד"ח דהרהור כד"ד, האו"ח דלהירושלמי האנוס שקרא ק"ש ובע"ק לא נאסר בהרהור כדאמרינן בגמ' בלבו יצא, המכוון לדעת
הירושלמי כדאשכחן בסיני, וז"ל ולזה נ"ל דאף דרבינא דמפרש דפלוגתא דמתני' קאי אברכות ולא ס"ל דהרהור כד"ד היינו מדאורייתא יוצא אק"ש ורבינא אזיל כוותיה, ועכ"פ שיטת בזה ידי בהמ"ז וק"ש, אבל מ"מ מצד תקנת הפמ"ג מבוארת דבדיעבד פסקינן כרבינא חז"ל צריך להוציא בשפתיו ואינו יוצא דס"ל דהרהור כד"ד.
בהרהור, ומש"ה בק"ש ובהמ"ז מהרהר כדי שיצא עכ"פ ידי חיוב דאורייתא, אבל בתפלה דעיקרו מדרבנן, וכיון דמצד תקנת חז"ל המצוה רק להוציא בשפתיו, ההרהור כמאן דליתא, דהא מ"מ אינו יוצא בזה חיובו מדרבנן, ומרווחנא בזה מה דהקשה בטורי אבן במגילה דלרבינא קשה מתני' הכל כשרים לקריאת המגילה חוץ חש"ו, הא כיון דשומע ממילא יוצא מדין הרהור, וכן בההיא דסוכה מי שהי' אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהן וכו', ולדברינו ניחא, דמכל מקום מדרבנן אינו יוצא בהרהור עכ"ל.
הרי מבואר דבמילתא דרבנן אין מועיל כלל הרהור, מאחר דתחילת התקנה הוא דוקא בדיבור.
ועפי"ז נמצא דהא דפסקינן גבי תפילה דהוי מדרבנן, דזקן שהוא אנוס יהרהר בלבו ויוצא בו יד"ח, לאו משום דאזלינן אליבא דרבינא דבעלמא הרהור כד"ד ובאנוס העמידו דבריהם על ד"ת, וכש"כ הפמ"ג, דהא במילי דרבנן לא שייך לצאת יד"ח בהרהור, ובהכרח דהגרעק"א ס"ל דטעמא אחרינא איכא בהאי מילי, וצ"ב.
(מה גם דהתם בתשובה כתב הגרעק"א לפרש דברי התוס' דאתי לאפקועי ממש"כ הירושלמי, וה"נ פשיטא ליה מילתא התם דלא פסקינן כרבינא וכל סוגיות הגמ' בברכות אזיל אליבא דר"ח, עיי"ש).
<h4>צ"ע על הפמ"ג מדברי המג"א</h4>
ו) והנה עצם הענין דכתב הפמ"ג דדעת המג"א דהאנוס יוצא יד"ח בהרהור צ"ע, דלכאורה מפורש מדברי המג"א דאף האנוס אינו יוצא יד"ח בהרהור, דכתב גבי תפילה (סי' ק"א סק"ב) וז"ל ולא יתפלל בלבו, צ"ע אם התפלל בלבו אם יצא, דלכאורה משמע דיצא, אף על גב דקי"ל דהרהור לאו כד"ד כמ"ש סי' ס"ב וסי' קפ"ה, שאני תפלה דגמרי' מדכתיב ולעבדו בכל לבבכם איזו עבודה שבלב זו תפלה, א"כ עיקר תלי בכוונת הלב והקב"ה יודע מחשבות, אלא דבגמרא משמע דלא יצא, דאל"כ ה"ל לתקן שבעל קרי יהרהר בלבו התפלה, דהא רשאי להרהר כיון דקי"ל הרהור לאו כד"ד, אלא ע"כ דלא יצא בהרהור דבעי' שיחתוך בשפתיו, כי הקול מעורר למעלה כידוע, והא דכ' בסי' צ"ד דחולה יהרהר בלבו 'היינו לרווחא דמלתא אבל אינו יוצא ידי תפלה בזה' וכ"מ בפוסקים דהא בגמ' דף ט"ו ע"ב אמרי' אם בירך ברכת המזון בלבו יצא וה"ה לשאר ברכות, וכ' הרא"ש (פרק מי שמתו) דמיירי שמוציא בשפתיו דהרהור לאו כד"ד, וכן פסק סי' קפ"ה, א"כ ס"ל דכללא כייל בכל מילי, דאל"כ יש לחלק בשלמא ק"ש כתיב ביה ושננתם, משא"כ ברכת המזון דכתיב וברכת וכשמהרהר נמי מברך להקב"ה כי הוא יודע מחשבות, אלא ע"כ אין לחלק, וכן משמע בגמ', וצ"ע, עכ"ל.
הרי מפורש בדעת המג"א דמה דפסקינן דהאנוס יהרהר בלבו היינו רק לרווחא דמילתא אבל אינו יוצא בזה יד"ח, וקאי על כל החיובים, כדמשמע מהמשך דבריו דמדמה ברכת המזון לק"ש, ומינה דאף בברכת המזון ובק"ש ובשאר ברכות לא הוי ההרהור אלא לרווחא דמילתא, ולא לצאת בו יד"ח, וצ"ע.
<h4>דברי המשנה ברורה גבי תפילה צ"ע</h4>
ז) והנה יעויין במ"ב שכתב (ס"ב סק"ז) גבי ק"ש וז"ל האי יצא לא לגמרי קאמר, דהא קי"ל הרהור לאו כד"ד, אלא ר"ל דעכ"פ בשעה שאינו יכול לדבר יהרהר ק"ש בלבו, והקב"ה יקבע לו שכר עבור זה, אבל בעצם אינו יוצא בזה, ע"כ כשיסתלק האונס אם עדיין לא עבר זמן ק"ש מחוייב לחזור ולקרותה, וה"נ כתב גבי ברכת המזון (קפ"ה סק"ב) עיי"ש.
ועיין עוד מש"כ (סי' ס"ב) בביאור הלכה ד"ה יצא שהאריך לבאר דפסקינן דהרהור לאו כד"ד, ולכך בברכת המזון דאורייתא אף שהרהר בודאי יחזור ויברך, ואפילו בשארי ברכות הסומך על כל הראשונים דלעיל בודאי לא הפסיד.
מבואר דס"ל דבכל אופן אינו יוצא יד"ח בהרהור.
אלא דיש לעיין, דגבי תפילה (סי' צ"ד ס"ו) דכתב הרמ"א דחולה שא"א לו להתפלל מ"מ יהרהר בלבו שנאמר אמרו בלבבכם על משכבכם, כתב המ"ב (ס"ק כ"א) וז"ל יהרהר בלבו 'ואפשר דיוצא בזה בדיעבד וא"צ לחזור ולהתפלל אפילו אם הבריא בזמן תפלה' מאחר שאנוס הוא עתה, ועיין פר"ח ופמ"ג, ועיין לעיל בסימן ס"ב ס"ד במ"ב ובה"ל שם עכ"ל.
מבואר דס"ל דיוצא יד"ח בתפילה, ואף אמנם דמציין את דברי הפר"ח דכשעבר האונס צריך לחזור ולהתפלל, ואת דברי הפמ"ג דלא ברירא מילתא אי הרהור כד"ד אי לא, ואף מציין את דבריו בסי' ס"ב דנקט שם בפשיטות דאינו יוצא יד"ח כלל, ופליג התם על דברי הפמ"ג, מ"מ חזינן דדעתו דיוצא יד"ח, וצ"ע מ"ש תפילה מק"ש (ואף ברכות מד"ס, המוזכרים שם סי' ס"ב בדבריו בביאור הלכה), וצ"ע.<sup>5</sup>
<h4>חילוק בין דאורייתא לדרבנן</h4>
ח) כתב השועה"ר (סימן קפ"ה ס"ג) וז"ל לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא, והוא שהוציא בשפתיו אלא שבירך בלחש כ"כ עד שלא השמיע לאזנו אלא בירך בלבו, אבל אם לא הוציא בשפתיו כלל אלא הרהר בלבו לבד לא יצא, שהרהור אינו כדבור.
ומ"מ אם מחמת חולי או אונס אחר אינו יכול להוציא בשפתיו צריך להרהר בלבו, כמו שהצריכו חכמים לבע"ק קודם שביטלו תקנת עזרא אם אין לו מים לטבול שיהרהר בלבו ברכת המזון, הואיל והיא מן התורה.
אבל מי שהוא אנוס ואינו יכול להוציא בשפתיו שאר ברכות שהוא חייב בהן מד"ס א"צ להרהר בלבו מן הדין, כמו שלא הצריכו לבע"ק להרהר בד"ת שהיה מותר להרהר כל היום בד"ת, כיון שאינו יוצא יד"ח הברכות בהרהור, אלא שאעפ"כ יש לו להרהר הברכה שנתחייב בה כי ה' יראה ללבב ליתן לו שכר המחשבה וכמ"ש אמרו בלבבכם וכו'.
(וכן יעשה החולה אפי' בברכה שלא נתחייב בה אלא שמביא עצמו לידי חיוב כגון ברכת הנהנין, אבל הבריא שהוא אנוס ואינו יכול לבטא בשפתים אם מפני המקום שאינו נקי בענין שאסור לדבר ומותר להרהר כמ"ש בסי' ס"ב או מפני אונס אחר לא יהנה מעולם הזה בלא ברכה אף על פי שמהרהר אותו בלבו כיון שאינו יוצא ידי חובתו בהרהור בדיעבד).
ויש אומרים שכל הברכות אפי' ברכת המזון יוצא אדם ידי חובתו בהרהור בדיעבד, ואינן דומות לקריאת שמע שנאמר בה ודברת בם, והרהור אינו כדיבור, אבל בברכת המזון לא נאמר ודברת אלא וברכת, והמברך בלבו ג"כ שם ברכה עליה, והעיקר כסברא הראשונה, ומכל מקום בשאר ברכות שהן מדברי סופרים יש לסמוך על זה בשעת הדחק ולצורך גדול עכ"ל.
הנה בפשטות מבואר גבי אונס שאינו יכול לדבר בפיו, דלדעה ראשונה (שנוקט להלכה לכתחילה) איכא חילוק בין מצוה מה"ת דמחויב להרהר מן הדין, לבין מצוה מדרבנן דליכא חיוב להרהר מן הדין, אלא דמ"מ טוב להרהר, והיינו דקאמר דכמו שהצריכו לבע"ק להרהר ברכת המזון בלבו הואיל והיא מן התורה, והיינו דמצות ברכת המזון חיובה מה"ת.
<h4>הקושיות והדיוקים בדברי השועה"ר</h4>
ט) אלא דיעויין מה שהקשה עלה בספר קצות השולחן (סימן מ"ד ה') וז"ל דגבי ק"ש כתב הרב (סימן ס"ב) דמ"מ יהרהר כי ה' יראה ללבב, ומבואר דאינו צריך להרהר מן הדין אלא רק משום כי ה' יראה ללבב, וכמו במילי דרבנן, ואמאי, והא הוי מצוה דאורייתא, והול"ל דצריך להרהר מן הדין כמו בע"ק.<sup>6</sup>
והנה גבי ברכת המזון דהוא מה"ת דצריך להרהר מן הדין, יש לעיין אי יוצא בהרהורו יד"ח או לא, ונפק"מ כשעבר האונס ועדיין הוא בשיעור עיכול אם צריך לחזור ולברך בפיו, דלכאורה הא דכתב דאיכא חיוב מן הדין להרהר 'הואיל והיא מן התורה' היינו דאף דע"י ההרהור אינו יוצא יד"ח מ"מ מאחר דהוי מצוה מה"ת איכא עכ"פ חיוב להרהר (ועלה קשה מק"ש דהול"ל דצריך להרהר אף שאינו יוצא יד"ח וכאמור לעיל), ולחילופין י"ל דיוצא יד"ח דהנה גבי ברכות מד"ס כתב טעמא דא"צ להרהר בלבו מן הדין 'כיון שאינו יוצא יד"ח הברכות בהרהור' ומבואר דהא הוי טעמא דמילתא, דמאחר דאינו יוצא יד"ח בהרהורו אינו צריך להרהר, ומינה יש להוכיח לכאורה דבברכת המזון מה"ת דאיכא עליה חיובא להרהר אכן יוצא בזה יד"ח, וממילא נמצא דאף שעבר האונס אינו צריך לחזור ולברך בפיו.
כמו"כ יש לדייק מהא דכתב גבי ברכות מד"ס דטעמא דא"צ להרהר 'כיון שאינו יוצא יד"ח הברכות בהרהור' ומינה דמש"כ גבי ברכות מה"ת דצריך להרהר מן הדין 'הואיל והיא מן התורה' קאי על ההרהור, והיינו דההרהור עצמו חיובו מה"ת, ולא על עצם המצוה דחיובה מה"ת אף דעיקר החיוב לא הוי אלא דיבור בלבד, דאל"כ הול"ל גבי ברכות מד"ס דאינו צריך להרהר הואיל והיא מדרבנן, דהוי דבר והיפוכו, דברכה שעיקרה מה"ת חייב להרהר ואילו שאר ברכות אינו צריך להרהר הואיל והיא מדברי סופרים, ומהא דכתב טעמא 'כיון שאינו יוצא יד"ח הברכות בהרהור' מוכח דטעם החיוב בברכה מה"ת היינו דההרהור עצמו היא מה"ת.
והנה מש"כ שלא הצריכו לבע"ק להרהר בד"ת שהיה מותר להרהר כל היום בדברי תורה, יש לבאר עפי"מ דפסק השועה"ר (הלכות ת"ת פ"ב הי"ב) דבהרהור ד"ת אינו יוצא יד"ח ת"ת (מצות ולמדתם אותם), ומבואר שפיר דלכך לא הצריכו לבע"ק להרהר בד"ת, מאחר דאינו יוצא בזה יד"ח, ומינה חזינן לכאורה דכל היכי דאמרינן דאיכא עליה חיובא להרהר הוא רק מחמת דבעצם ההרהור יוצא יד"ח.
אלא דעכ"פ הא צ"ב היאך יוצא בהרהור יד"ח ברכת המזון, והא פסקינן דהרהור לאו כד"ד, וכש"כ בריש הסעיף דאם לא הוציא בשפתיו כלל אלא הרהר בלבו לבד לא יצא.
עוד צ"ע מש"כ להוכיח דברכות מד"ס אינו מהרהר מהא דלא חייבו לבע"ק להרהר ד"ת כל היום, דלכאורה אמאי מוכיח מד"ת דהוי מ"ע מה"ת, והו"ל להוכיח בפשיטות ממה דקתני במתני' (ברכות כ' ע"ב) דבע"ק אינו מהרהר ברכות ק"ש, והתם בגמ' אמרינן טעמא משום דהוי רק מדרבנן, ודמיא ממש לאהדדי, דתרוייהו הוו ברכות מד"ס.
ומינה חזינן דחיוב ההרהור באונס לא תליא רק אי הוי מצוה מה"ת או לא, דלעולם איכא נמי מצוה מה"ת דאינו מהרהר (כגון הרהור ד"ת), מאחר דאינו יוצא בה יד"ח בהרהור, כמבואר.
ונמצא עפי"ז דמש"כ דצריך להרהר מן הדין 'הואיל והיא מן התורה' בהכרח כוונתו דעצם ההרהור חיובו מה"ת, וכמדוייק לעיל.
אלא דעדיין צ"ב מאי מועיל בהרהורו, והיאך נימא דעצם ההרהור הוי חיוב מה"ת, והא פסקינן דהרהור לאו כד"ד.
<h4>ברכת המזון שאני דבלב בלבד הוי עליה שם ברכה, ואף חיוב דיבור שבו הוי מדין שבח וברכה</h4>
י) והנראה לבאר דהשועה"ר פליג בזה על הפמ"ג המובא לעיל, וס"ל דבכל מילי אמרינן דהרהור לאו כד"ד, ואף באונס לא אמרינן דיוצא בהרהור, ופשיטא ליה מילתא דהלכתא כר"ח דס"ל דהרהור לאו כד"ד, ויסוד הדברים הוא מדברי המג"א המפורשים (סי' ק"א) דחיוב הרהור באונס אינו לצאת בו יד"ח אלא לרווחא דמילתא, והיינו דהקב"ה יתן לו שכר על ההרהור, ומשו"ה פסק השועה"ר גבי תפילה וגבי ק"ש וגבי שאר ברכות מד"ס דליכא שום חיוב הרהור מן הדין, ורק משום וה' יראה ללבו לתת לו שכר המחשבה, דאכן אינו יוצא בו כלל יד"ח.
ושאני ברכת המזון דאיכא ביה חיוב להרהר מן הדין, מאחר דבעצם ההרהור מקיים מצות הברכה.
ויבואר עפ"י מש"כ בהמשך ההלכה שמביא את דעת הרמב"ם וז"ל ויש אומרים שכל הברכות אפי' ברכת המזון יוצא אדם ידי חובתו בהרהור בדיעבד, ואינן דומות לקריאת שמע שנאמר בה 'ודברת' בם והרהור אינו כדיבור' אבל בברכת המזון לא נאמר ודברת אלא 'וברכת' והמברך בלבו ג"כ שם ברכה עליה, ומבואר דס"ל להרמב"ם דמה"ת בברכת המזון ליכא אלא חיוב הרהור, דהמברך בלבו ג"כ שם ברכה עליה, ורק מדרבנן איכא חיוב דיבור (כדחזינן דבהרהור יוצא יד"ח רק בדיעבד, והיינו משום תקנה דרבנן דצריך דוקא דיבור), ובשאר הברכות מד"ס לא תקנו חז"ל דיבור אלא לענין לכתחילה בלבד, ורק בק"ש דכתיב ביה ודברת בם צריך דיבור דוקא, דחיוב הדיבור הוי מה"ת ובלא"ה אינו יוצא יד"ח.
והנראה דהשועה"ר נמי ס"ל בעצם הסברא דהמברך בלבו שם ברכה עליה, ואף אמנם דפסק דהעיקר כסברא הראשונה, מ"מ בעצם הענין מודה נמי לדעה ראשונה, אלא דס"ל דמ"מ בנוסף לכך איכא נמי חיוב דבור מה"ת.
ויש לבאר דלאו דהוו הדיבור והלב שני סוגי חיובים נפרדים, אלא דאף חיוב דיבור שבו הוי נמי משום שבח וברכה, דעצם הדיבור הוי שבח גדול יותר ממה שמשבח בלבו, אולם מ"מ אף בלב לבד הוי נמי שבח וברכה, ונמצא דהרהור ברכה בלב הוי מה"ת ומקיים בזה חיוב ברכה.
ועפי"ז יבואר שפיר דהאנוס חייב מה"ת להרהר בלבו ברכת המזון, מאחר דעיקר יסוד חיוב הברכה הוי שבח וברכה, והמברך בלב נמי שם ברכה עליו, ומשכך אף אם אינו יכול לשבח בדיבור שהוא שבח גדול, כל שיכול לשבח בלבו איכא עליה עדיין חיוב ברכה, ולא נפטר מחיובו, ולכך חייב מן הדין להרהר בלבו הברכה.
והיינו דמוכיח דין זה מהא דבע"ק, וכלשונו שם כמו שהצריכו חכמים לבע"ק קודם שביטלו תקנת עזרא אם אין לו מים לטבול שיהרהר בלבו ברכת המזון 'הואיל והיא מן התורה' כשהמכוון בו שההרהור עצמו הוא מה"ת, ומקיים מ"ע דברכה ושבח על המזון בעת הרהורו הברכה.
<h4>עיקר חיוב ק"ש ושאר ברכות מד"ס אינו אלא דיבור</h4>
י"א) ומבואר שפיר הא דכתב השועה"ר גבי ק"ש דיהרהר רק משום וה' יראה ללבו, וליכא בו חיוב מן הדין, אף דהוי מ"ע מה"ת, מאחר דבהרהור אינו מקיים מצות ק"ש, דכתיב ביה 'ודברת בם' והיינו דעיקר החיוב הוא עצם הדיבור, ואף פסוק ראשון דאיכא ביה חיוב כוונה אין ענינו שיש דין חיוב על עצם הכוונה, אלא דעיקר החיוב הוא הדיבור, ומ"מ יש דין מסוים בהדיבור דצריך שתהא נאמרת בכוונה, לעומת זאת בברכת המזון החיוב הוא השבח, וחיוב זה מתקיים בעיקרה אף בהרהור, אלא שנצרך דיבור דזה הוי שבח גדול יותר כמשנ"ב.
וה"נ שאר ברכות מד"ס כל עיקר החיוב אינו אלא חיוב דיבור, ולכך אין מועיל כלום בהרהור לצאת בזה יד"ח, ומשו"ה אינו חייב להרהר מן הדין אלא משום וה' יראה ללבב.
<h4>ישוב קושית הקצוה"ש</h4>
י"ב) ומיושב בזה קושית הקצוה"ש המובא לעיל דמ"ש ק"ש דהוי מצוה מה"ת ועכ"ז כתב הרב דאינו חייב להרהר מן הדין, דאכן חיוב ההרהור לא תליא באם המצוה הוי מה"ת או מד"ס, אלא רק בעצם ההרהור אם מקיים בזה מצוה או לא, ומאחר דבהרהור ברכת המזון מקיים מצוה וכמבואר, לכך איכא עליה חיוב מן הדין להרהר ולצאת בזה יד"ח, משא"כ ק"ש דאף דהוי מצוה מה"ת מ"מ בעצם ההרהור אינו מקיים שום מצוה לכך אינו מהרהר אלא משום וה' יראה ללבב.
והיינו דכתב שהאנוס יהרהר בלבו ברכת המזון 'הואיל והיא מן התורה' כשכוונתו דחיוב ההרהור הוא מה"ת שמקיים בזה מצוה וכמבואר, ולעולם אין כוונתו דדוקא משום דהחיוב הוא מה"ת, דאף אילו היה שייך שההרהור יהא חיובו מדרבנן נמי חייב מן הדין להרהר, אלא דמיירי בברכת המזון דחיובו מה"ת לכך נקט מה"ת.
ולכך נקט בברכות מד"ס הא דלא חייבו בע"ק להרהר בד"ת כל היום ולא נקט הרהור ברכות ק"ש דהוי מדרבנן וכדהוקשה לעיל, לאורויי לך דלא תליא כלל אם המצוה הוא מה"ת או מדרבנן, אלא רק בקיום מצוה ע"י ההרהור, וכדכתב טעמא 'כיון שאינו יוצא יד"ח הברכות בהרהור', דהרי ד"ת דהוי מצוה מה"ת ועכ"ז מאחר דע"י ההרהור אינו מקיים מצות ת"ת (כמו שפסק בהלכות ת"ת) ליכא עליה חיוב מן הדין להרהר, והויא ראיה אלימתא מהרהור ברכות ק"ש, דאכן הא הוי עיקר כוונתו לאורויי דחיוב הרהור מן הדין לא תליא כלל אם עצם המצוה הוי מה"ת או מדרבנן, אלא רק בעצם חיוב ההרהור, ואי עצם ההרהור לא הוי מצוה אזי אף דהמצוה עצמה הוי מצוה מה"ת, ליכא ביה חיוב הרהור.
<h4>דין כוונה בברכת המזון אתיא משום גדר ברכה ושבח</h4>
י"ג) והנה יסוד זה דברכת המזון הוי גדר דיבור אחר של ברכה ושבח, ולא דמיא לשאר חיובי דיבור, יש להוכיח מהא דכתב השועה"ר (סעיף א' ריש סימן זה) וז"ל ברכת המזון נאמרת בכל לשון שנאמר וברכת את ה' וגומר בכל לשון שאתה מברך, כי לא חייבך הכתוב אלא שתברך את ה' אלהיך, ובכל לשון שאתה מכיר שאתה מברך ה' אלקיך על הארץ הטובה אשר נתן לך תוכל לברך, אבל אם אינו מכיר הלשון אינו יוצא ידי חובתו ואפילו בלשון הקודש, שאין אני קורא בו וברכת את ה' אלקיך כיון שאינו מבין תיבות הברכה שמוציא מפיו (עי' בסי' תל"ד במ"א סק"ו והיינו משום דביטול סגי בלב כמ"ש בח"י ס"ק י"א משא"כ בהמ"ז צריך שיוציא בשפתיו כדלקמן), ואף על פי שיודע למי מברך וכונתו לברך ה' בתיבות אלו, וכ"ש אם לבבו פונה לדברים אחרים בשעת אמירת הברכות אף על פי שמבין לשון הקודש, ולכן הנשים ועמי הארץ שאינם מבינים לשון הקודש חייבים לברך ברכת המזון בלשון שמבינים ולא בלשון הקודש, וכן אינם יוצאים בשמיעה מהמברך בלשון הקודש בזימון, אלא יברכו לעצמן בלשון שמבינים.
ויש אומרים שבלשון הקודש יוצא אדם ידי חובתו אף על פי שאינו מבין הלשון, משא"כ בשאר לשונות, ולכן הנשים ועמי הארץ יוצאים ידי חובתם בשמיעה מהמברך בזימון בלשון הקודש, וכן נוהגים, אף על פי שראוי להחמיר כסברא הראשונה.
הרי מבואר בדעה ראשונה כי אם לבבו פונה לדברים אחרים בשעת אמירת הברכות אף על פי שמבין לשון הקודש אינו יוצא יד"ח, והענין יבואר ע"ד שביארנו לעיל דגדר חיוב הברכה דברכת המזון לא הוי כשאר חיובי דיבור אלא הוי שבח וברכה, ולכך כל שאינו משבח ומברך בדיבורים אלו לא הוי עליה שם ברכה ואינו יוצא יד"ח.
ואף דעה שניה דס"ל דבלשון הקודש יוצא יד"ח אף שאינו מבין הלשון, יש לפרש דאינהו נמי מודו דחיוב דיבור שבברכת המזון הוי מדין שבח וברכה, ולא דמיא לשאר חיובי דיבור, אלא דמ"מ ס"ל דלשון הקודש שאני דהוי לשון מצד העצם (עיין ביאור הלכה סי ס"ב ד"ה יכול), ומשו"ה אף שאינו מבין הלשון, כל שיודע למי מברך וכוונתו לברך את ה' בתיבות אלו יצא יד"ח, אולם שאר לשונות דלא הוו לשון מצד העצם אלא רק בהסכמת המדינה הרי דכל שאינו מבין הלשון לא הוי בגדר שבח וברכה, משא"כ שאר ברכות (ואף קידוש דהוי מה"ת, כש"כ שם סעיף ב') דהוי כשאר חיובי דיבור ובהעדר כוונה קיים המצוה.
<h4>אף כשעבר האונס אינו חוזר ומברך ברכת המזון בפיו</h4>
י"ד) ועפ"י המבואר בדעת השועה"ר דהאנוס המברך ברכת המזון בהרהור יוצא יד"ח, נמצא דאף אם עבר האונס ועדיין הוא בכדי שיעור עיכול, אינו מחוייב לחזור ולברך בפיו, מאחר דבהרהורו כבר יצא יד"ח, ואילו חיוב דיבור שבו אינו חיוב נפרד דנימא דעתה עכ"פ ייצא יד"ח דיבור, דחדא חיובא הוא חיוב השבח והברכה וכמבואר, ומאחר דכבר יצא יד"ח ברכה ושבח ע"י ההרהור, שוב אינו מברך שנית.
ופשיטא מילתא דבשאר ברכות מד"ס, וכן בק"ש, דליכא בהו חיוב הרהור מן הדין, דבאם עדיין לא עבר הזמן חייב לקיים המצוה ולברך הברכה כתיקונן.
<h4>ברכות מד"ס דמיא לשאר חיובי דיבור</h4>
ט"ו) ונמצא מבואר מכל הנ"ל דחיוב דיבור דברכת המזון עיקרה משום שבח וברכה, ולעולם אף הרהור הברכה הוי שבח ושם ברכה עליה, אלא דמ"מ ע"י הדיבור הוי שבח מעליא, ולכך האנוס דאינו יכול לדבר חייב להרהר מן הדין ולצאת יד"ח דהוי עליה נמי שם שבח וברכה, משא"כ בברכות מד"ס דעיקר חיוב דיבור שבהם לא הוי אלא כשאר חיובי דיבור, אזי בהרהור גרידא אינו יוצא יד"ח דיבור, ולכך האנוס אינו חייב להרהר מן הדין מאחר דממילא אינו יוצא יד"ח בהרהור, וכמבואר.
אלא דיעויין (סי' קפ"ה סעיף ב') דמביא שם דעת הי"א, וז"ל ויש אומרים שכל הברכות הן כברכת המזון לענין זה שאינו יוצא ידי חובתו כשאינו מבין הלשון, לפי סברא האחרונה בשאר לשונות, ולפי סברא הראשונה אפילו בלשון הקודש, שכל מה שתקנו חכמים תקנו כעין של תורה, וכמו שבברכת המזון אין אני קורא בו וברכת את ה' כשאינו מבין תיבות הברכה או שלבבו פונה לדברים אחרים, ה"ה בשאר ברכות לא יצא ידי חובת הברכה, משא"כ בהלל ובמגילה שאין בהם אלא מצות קריאה לעכב כמו בקריאת שמע מפסוק ראשון ואילך, יכול הוא ג"כ לברך על קריאה זו אף שאינו מבין בלשון הקודש, כמו שעם הארץ שיודע לקרות בתורה עולה ומברך עליה בציבור אף על פי שאינו מבין קריאתו, ואפילו בזמן הזה שהעולה הוא אינו קורא בעצמו, 'אבל כל הברכות לא תקנו אותם כדי לקרותן אלא לברך את ה' כמו שכתוב בברכת המזון וברכת את ה' אלהיך' לפיכך אם אינו מבין התיבות שהן עיקר הברכות או שלבבו פונה לדבר אחר בשעת אמירתן לא בירך כלום אפילו בירך בלשון הקדש לפי סברא הראשונה.
ושם בהמשך כתב לבאר החילוק בין ברכות לשמו"ע, דכל שכיון בברכת אבות יוצא יד"ח אף בלא כוונה, וז"ל ואין דומות לברכות התפלה מברכה שניה ואילך שאין הבנתן מעכבת בדיעבד, לפי שכל ברכת התפלה הן מצוה אחת ג' ראשונות כעבד שמסדר שבח לפני רבו וי"ג אמצעיות כעבד שמבקש פרס מרבו וג' אחרונות כעבד שקיבל מרבו ונפטר ונוטל רשות ולכן אי אפשר לומר זו בלא זו כמו שנתבאר בסי' ס"ט, לפיכך כיון שהבין ונתכוין בברכה ראשונה שהיא עיקר סידור שבחיו של הקדוש ברוך הוא לא הצריכו לחזור ולהתפלל, כיון שקיים עיקר מצות חכמים שסידר שבחיו של מקום בפיו ובלבבו בברכה ראשונה שזהו עיקר מצות התפלה, שהרי אם לא כיון לבו בברכה ראשונה אף על פי שכיון בכל שאר התפלה לא יצא ידי חובתו, אבל בברכות קריאת שמע שכל אחת מצוה בפני עצמה כמו שנתבאר שם אין הבנה וכוונה של זו מועלת כלום לזו.
ולענין הלכה ספק ברכות להקל בדיעבד אבל לכתחילה צריך ליזהר מאד בכונת הברכה ובפרט בברכת המזון כיון שיש אומרים שאפילו בדיעבד לא יצא עכ"ל.
הרי לכאורה מבואר דאף שאר ברכות מד"ס דמיא לברכת המזון, דעיקרו שבח וברכה ולאו חיוב דיבור גרידא, וא"כ לשיטה זו הול"ל אף גבי ברכות מד"ס דהאנוס יהרהר עכ"פ הברכה לצאת בה יד"ח.
והנראה דאף להי"א גדר דיבור שבו לא הוי מדין שבח וברכה כמו ברכת המזון, אלא כשאר חיובי דיבור, (שהרי הרבה ברכות יש שאינם כלל ברכות השבח), אלא דמ"מ איכא חיוב לשבח ולברך ע"י דיבורים אלו, ולכך כל שלא כיון ליבו חסר כאן שבח שהוא עיקר 'מטרת' חיוב דיבור שבו, ומשו"ה אין יוצא יד"ח בהעדר כוונה, משא"כ גבי ברכת המזון דכל עצם חיוב הדיבור לא הוי אלא מציאות שבח וברכה, והיינו דאמרינן דלענין דינא מתחילת התקנה קבעו דיהא דינו כמו ברכת המזון, דכל דתקון כעין דאורייתא תיקון, ואף שאין דומות לענין מהות החיוב.
וחזינן זה מהא דכתב השועה"ר לבאר הא דיוצא יד"ח כשכיוון בברכת אבות אף שלא כיון בשאר הברכות, דכיון שהבין ונתכוין בברכה ראשונה שהיא עיקר סידור שבחיו של הקדוש ברוך הוא לא הצריכו לחזור ולהתפלל, ואילו גבי ברכת המזון לא אמרינן דכשנתכוין בחלק מהברכה יצא יד"ח, ועפ"י הנ"ל מבואר שפיר, דגבי ברכת המזון דכל גדר חיוב הדיבור שבו הוי משום שבח אזי כל שלא נתכוין בכולו חסר מציאות שבח ולא קיים המצוה, משא"כ גבי שמו"ע דעצם חיוב הדיבור שבו דמיא לשאר חיובי דיבור אזי יוצא יד"ח אף כשלא נתכוין בה, אלא דמ"מ מאחר דמטרת חיוב הדיבור שבו הוי משום שבח, לכך די לן בכוונה במקצת הברכות, שהוא חלק מהשבח, להחשיב קיום מצות השבח ע"י הדיבור.<sup>7</sup>
<h4>חילוק בין ברכת אבות וק"ש לברכת המזון</h4>
ט"ז) והנה מתבאר בדברי השועה"ר דק"ש לא דמיא לברכת המזון, דבק"ש כתיב ודברת בם ואיכא ביה חיוב דיבור, ואילו בברכת המזון חיוב דיבור הוא מטעם שבח וברכה, אלא דיעויין מש"כ השועה"ר (סימן ס' סעיף ה') לענין מחלוקת אי מצות צ"כ או לא, וז"ל ואף להאומרים שאפילו מצות של תורה א"צ כוונה מכל מקום בקריאת שמע צריך כוונת הלב שיבין מה שהוא אומר בפיו, ולא אמרו שאינו צריך כוונה אלא בכוונה לצאת ידי חובה, אבל צריך כוונת הענין, כלומר שלא יהרהר בדברים אחרים כדי שיקבל מלכות שמים בהסכמת הלב, ואינו דומה לשאר מצות שהן מצות עשייה וכל שעשה מצותה אף על פי שלא כיון לה הרי קיים מצות עשייתה, אלא שאין זה מן המובחר, וכ"ש אם כיון לצאת אף על פי שהרהר בה באמצע בדברים אחרים יצא לדברי הכל, אבל קריאת שמע ותפלה שהן קבלת עול מלכות שמים או סידור שבחים אינו בדין שיהיה לבבו פונה לדברים אחרים.
ולכאורה מבואר דגדר חיוב דיבור דק"ש הוי קבלת עומ"ש, ומשו"ה בהעדר כוונה (עכ"פ בפסוק ראשון) אינו יוצא יד"ח, ומדמה זה לברכה ראשונה דהוי שבח, וא"כ צ"ב אמאי לא אמרינן ביה דהאנוס חייב להרהר מן הדין, דלכה"פ יקבל עומ"ש בלבו ויצא בזה יד"ח.
והנראה דאף דאיכא בק"ש חיוב נוסף של קבלת עומ"ש שאינה בשאר המצוות, מ"מ גדר חיוב הדיבור שבו הוא כשאר חיובי דיבור שבשאר ברכות, אלא שיש דין בהדיבור דצריך שיהו נאמרים בכוונה, דאז מתקיים בהם קבלת עומ"ש, ובהעדר כוונה הרי ממילא ליכא ביה קבלת עומ"ש, (דהרי קבלת עומ"ש אינו בעצם פירוש המילות דק"ש, אלא דמאחר דה' הוא אחד ויחיד, צריך לקבל עבדותו יחודו ואמונתו), וה"נ גבי כוונה בברכה ראשונה דשמו"ע דקאי ביה, דלענין חיוב דיבור שבה דמיא לשאר י"ח הברכות, אלא דמאחר דברכה ראשונה הוי עיקר וראש לג' ברכות דהוו סידור שבחיו של מקום קודם הבקשה, אזי צריך שיהא בה כוונה, ומדוייק לשונו שכתב בטעמו של דבר 'אינו בדין שיהיה לבבו פונה לדברים אחרים' ומובנו דאף שמצד עצם חיוב דיבור שבו יצא יד"ח אף בהעדר כוונה, מ"מ מאחר דהוי סידור שבחו של מקום אינו בדין שיפנה לדברים אחרים, אולם הא פשיטא דאף שטעם תקנת שבחים בג' ברכות ראשונות הוא משום סידור שבח המקום, מ"מ לאו דין שבח עלייהו, דהרי אף ברכת מחיה המתים והאל הקדוש הוו סידור שבחים<sup>8</sup>, ומ"מ יוצא יד"ח בהעדר כוונה, והיינו משום דהוא תקנת חז"ל דלכה"פ בתחילת סידור השבחים חייב לכוין וכמבואר לעיל, משא"כ חיוב דיבור דברכת המזון דגדר חיוב הדיבור שבו מלכתחילה לא הוי אלא מצד שבח וברכה, דע"י מציאות דיבור איכא שבחא יתירתא וכמבואר.
ומדויק לשונו גבי ברכת המזון שכתב (סי' קפ"ה ס"א) שאין אני קורא בו וברכת את ה"א כיון שאינו מבין תיבות הברכה שמוציא מפיו עכ"ל, הרי דלא הוי שם ברכה כשאינו יודע ומכוין, ולאו דאיכא נמי דין כוונה וכמבואר, ולכך לא כללה הרב בסי' ס' בחדא מחתא עם ק"ש וברכת אבות, דתרי מילי נינהו, ומ"מ הכי בסי' קפ"ה ציין הרב עצמו לעיין בסי' ס' ס"ה, דמ"מ לענין מציאות הדין דאינו יוצא בהעדר כוונה, דינם שווה ודו"ק.
<h4>האנוס שלא אכל כדי שביעה</h4>
י"ז) והנה יש לעיין, באנוס שלא אכל כדי שביעה דמחוייב לברך ברכת המזון רק מדרבנן, אם איכא עליה חיוב מן הדין להרהר בלבו, או רק מצד וה' יתן לו שכר המחשבה, דלכאורה מאחר דכל עיקר החיוב לא הוי אלא מדרבנן הרי זה דומה לשאר ברכות מד"ס דהוי רק חיוב דיבור ולא שבח וברכה, וא"כ ליכא חיוב מן הדין להרהר בלבו, וה"נ יהא הדין שלאחר שעבר האונס צריך לחזור ולברך בפיו, אולם לאידך גיסא י"ל דמאחר דיסוד ברכת המזון הוי מה"ת דהוא שבח וברכה, אזי אף שהגברא אינו מחויב אלא מדרבנן הוי נמי החיוב בגדר שבח וברכה.
והנראה דאף דכל עיקר החיוב אינו אלא מדרבנן מ"מ חייב להרהר מן הדין, ולא דמיא לשאר חיובי דיבור מדרבנן דגדר החיוב הוא עצם הדיבור וכמבואר לעיל, דברכת המזון שאני, דכל עיקר התקנה דהאוכל כזית או כביצה צריך לברך אינו דין חדש של חיוב דיבור, אלא דהחיוב שיש עליו מה"ת באוכל כדי שביעה יחול עליו להתחייב בו אף כשאינו אוכל אלא כזית או כביצה, ונמצא ממילא דאף בהא הוי עליה דין של שבח וברכה, ומשו"ה איכא ממילא על האנוס חיוב מן הדין להרהר, וה"נ דינא דכשעבר האונס אינו צריך לחזור ולברך, מאחר דאף בהרהור מקיים חיובו מדרבנן, וכמבואר לעיל דלא תליא אי המצוה הוי מה"ת או רק מדרבנן אלא אם ע"י ההרהור מקיים המצוה.<sup>9</sup>
וקצת ראיה להאי גיסא מהא דקתני במתני' גבי בע"ק (ברכות כ' ע"ב) סתמא 'על המזון מברך לאחריו' ולא קאמרינן דהיינו דוקא אם אכל כדי שביעה, ואי נימא דהוי כשאר חיובי דיבור לא הוי לן לחיובי בהרהור, מאחר דממילא אינו יוצא בזה יד"ח (כמבואר לעיל דאליבא דהשועה"ר ביאור דברי הגמ' ברכת המזון דאורייתא היינו דחיוב ההרהור מה"ת, ויוצא בו יד"ח), ומדלא מחלקינן בהכרח דאף כשהגברא אינו מחויב אלא מדרבנן נמי מחויב להרהר, מאחר דיוצא בזה יד"ח.
<h4>ראיה דחיוב ברכהמ"ז מדרבנן הוי נמי גדר שבח וברכה</h4>
י"ח) ויש להוכיח כן מהא דכתב השועה"ר (ריש סי' קפ"ה, מובא לעיל) דאיכא חבל ראשונים דס"ל שאם אינו מבין הלשון אינו יוצא יד"ח ברכת המזון, וכ"ש אם לבבו פונה לדברים אחרים בשעת אמירת הברכות אף על פי שמבין לשון הקודש, ומסקנתו שם להלכה לשיטה זו, דהנשים ועמי הארץ שאינם מבינים לשון הקודש חייבים לברך ברכת המזון בלשון שמבינים ולא בלשון הקודש, וכן אינם יוצאים בשמיעה מהמברך בלשון הקודש בזימון, אלא יברכו לעצמן בלשון שמבינים.
והנה אי נימא דכשלא אכל כדי שביעה ליכא חיוב שבח וברכה אלא חיוב דיבור בלבד, נמצא דבאופן זה יוצא יד"ח אף כשאינו מבין הלשון, דלא שייך למימר בה דאין שם ברכה עליה, וא"כ הול"ל דהא דאמרינן דכשלבבו פונה לדברים אחרים לא יצא יד"ח היינו דוקא כשאכל כדי שביעה ומחוייב לברך מה"ת, אולם כשאכל רק כזית או כביצה דמחוייב רק מדרבנן, בכל אופן יוצא יד"ח.
וה"נ גבי הנשים לא ברירא מילתא דנשים אינן יכולות לברך בלשון הקודש כשאינן מבינות, דהרי להלן (ריש סי' קפ"ו) קאמר דאיכא ספיקא אם נשים חייבות בברכת המזון מה"ת או רק מדברי סופרים עיי"ש, וא"כ האי מילתא תליא אי חייבות מה"ת או רק מדרבנן, דאי מה"ת הרי דאיכא עלייהו חיוב שבח וברכה וממילא אינן יכולות לברך אלא בלשון שמבינות, אולם אי חייבות רק מדרבנן הרי דאף כשאינן מבינות יוצאות יד"ח, ובפרט בלשון הקודש דהוי עליה שם לשון, וא"כ לא הול"ל דמילתא דפסיקא היא דאינן יכולות לברך בלשון הקודש, דעכ"פ מידי ספק לא יצאו, ולכה"פ הול"ל דהיינו דוקא אם הנשים אכלו כדי שביעה, אולם כשאכלו רק כזית או כביצה בכל אופן יוצאות יד"ח.
ומהא דלא קא"ל בהכרח צ"ל דאף אי איכא עליה חיובא רק מדרבנן הוי בזה גדר שבח וברכה, דכל עיקר תקנתם לא היה אלא הוספה על הגברא שמחויב בדבר (כגון נשים, לצד שאינן מחויבות אלא מדרבנן), או על האופן בו מתחייבים בברכה (כגון באכילת כזית אף שאינו שבע), אולם בעצם החיוב לא הוסיפו עוד סוג חיוב, אלא רק החיוב של שבח וברכה הקיים כבר, הוסיפוהו לעוד סוגי חיובים, ומבואר שפיר דאף המחויבים בברכת המזון רק מדרבנן אין יוצאים יד"ח אלא כשמבינים הלשון וכשמברכים בכוונה.
וביותר יש להוכיח ענין זה מספיקת הגמ' עצמה, דאמרינן (ברכות כ' ע"ב) נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן, למאי נפק"מ לאפוקי רבים יד"ח, ואי נימא דהמחויב מדרבנן יכול לברך אף כשאין מבין הלשון, ואף כשלבבו פונה לדברים אחרים, א"כ הו"ל לגמ' למימר למאי נפק"מ אם יוצאות יד"ח בלשון שאין מבינות או ללא כוונה, או אם יוצאות בשמיעה בזימון מהמברך בלשון הקודש, ועדיפא האי מנפק"מ דגמ' דלא הוי חילוק לעצם חיוב האשה בעצמה<sup>10</sup>, ובהכרח דאף חיוב מדרבנן הוי ביה גדר שבח וברכה, וכאמור לעיל, וממילא ליכא להאי נפק"מ כלל.
<h4>השועה"ר קאי בדעת המג"א</h4>
י"ט) והנראה דהשועה"ר דס"ל דבעלמא אין האנוס יוצא יד"ח בהרהור אלא בברכת המזון בלבד אזיל בזה כדעת המג"א, ופליג על הפמ"ג בביאור דברי המג"א, ויסוד הדברים קאי עמש"כ המג"א גבי תפילה (סי' ק"א סק"ב) וז"ל והא דכ' בסי' צ"ד דחולה יהרהר בלבו 'היינו לרווחא דמלתא אבל אינו יוצא ידי תפלה בזה' וכ"מ בפוסקים, ומפורש דאינו יוצא יד"ח, כמבואר לעיל.
ועפי"ז מבואר שפיר הא דכתב המג"א גבי ברכת המזון (סי' קפ"ה) ונ"ל דאם מחמת חולי או אונס אחר קרא בלבו יצא כמו בע"ק, ולא קאמר 'כמו בק"ש', דכמו דפסקינן לעיל (סי' ס"ב) דהאונס יוצא יד"ח ק"ש בהרהור ה"נ יוצא יד"ח ברכת המזון (והוא מכל שכן, כש"כ הפמ"ג, מובא לעיל), ובדוקא נקט ראיה מבע"ק ולא קאמר מק"ש, ולאו משום דהוי דין כללי המיוחד באונס שצריך להרהר בו מן הדין, אלא משום דברכת המזון שאני דיסוד החיוב הוא שבח וברכה, והא הוי טעמא דחייבו את הבע"ק להרהר בלבו, משום דבהרהור עצמו מקיים המצוה מה"ת, ושניא מק"ש דהבע"ק צריך להרהר משום שיש בו קבלת עומ"ש ושלא יהו כל העולם עוסקין בו והוא יושב ובטל כדאמרינן התם בגמ'.
וממילא מיושב שפיר הא דלא הביא ראיה מק"ש, דהאנוס יקרא ק"ש, דאכן בהרהור ק"ש אינו יוצא יד"ח, וכמבואר.
ומדוייק לשון השועה"ר שמעתיק את דברי המג"א שכתב ומ"מ אם מחמת חולי או אונס אחר אינו יכול להוציא בשפתיו צריך להרהר בלבו, כמו שהצריכו חכמים לבע"ק קודם שביטלו תקנת עזרא אם אין לו מים לטבול שיהרהר בלבו ברכת המזון, ומוסיף על דבריו בטעם הדבר 'הואיל והיא מן התורה' וכוונתו דעצם ההרהור חיובו מה"ת, ואתי לאפקועי מק"ש ומהרהור ד"ת כמבואר לעיל.
והא דכתב המג"א (סי' ס"ב) עמש"כ השל"ה (שער האותיות אות טי"ת טהרה) דמ"ש תר"י שיהרהר בלבו היינו שיחשוב בלבו שמחויב לברך ויצטער על כך על שאינו יכול לברך, דמדברי תר"י לא משמע כן, ליכא מיניה ראיה לעצם הענין אי יוצא יד"ח בהרהורו או לא, אלא דקאמר דמדברי רבינו יונה לא משמע כהשל"ה, אלא המכוון בו שיהרהר את מילות הברכה עיי"ש.
<h4>סיכום השיטות</h4>
כ) המורם מכל הנ"ל דאיכא ג' שיטות בענין חיוב הרהור באנוס, א' שיטת הפר"ח והמ"ב דס"ל דאינו יוצא יד"ח בהרהור, ולכך כשיעבור האונס מחויב לחזור ולברך בפיו, אם לא עבר הזמן<sup>11</sup>, ב' שיטת הפמ"ג דיוצא יד"ח בהרהור, וכ"מ בדברי הגרעק"א דמפרש כן דעת השו"ע (אלא דפליגי בטעם הדבר, כמבואר לעיל), ג' דעת השועה"ר דדוקא בברכת המזון יוצא יד"ח בהרהור, ואף כשעבר האונס אינו צריך לחזור ולברך (אפי' כשלא אכל כדי שביעה), ואילו שאר ברכות מד"ס או ק"ש אינו יוצא יד"ח בהרהור.
והנה דעת הט"ז דהאונס יוצא יד"ח בהרהור אף בברכה דרבנן, וכש"כ על הא דכתב הרמ"א (סי' ס"ב סק"א) דאף לכתחילה יעשה כן ויהרהר ק"ש, כתב עלה וז"ל מזה יש ללמוד במי שצמא בלילה במטתו שא"א לו ליטול ידיו ולברך, יהרהר הברכה בלבו וישתה.
והשועה"ר מזכירו (קפ"ה ס"ג) וחולק עליו, וז"ל (במוסגר) וכן יעשה החולה אפי' בברכה שלא נתחייב בה אלא שמביא עצמו לידי חיוב כגון ברכת הנהנין, אבל הבריא שהוא אנוס ואינו יכול לבטא בשפתים, מפני המקום שאינו נקי בענין שאסור לדבר ומותר להרהר כמ"ש בסי' ס"ב, 'או מפני אונס אחר', לא יהנה מעולם הזה בלא ברכה אף על פי שמהרהר אותו בלבו כיון שאינו יוצא ידי חובתו בהרהור בדיעבד.
ובמה שכתב 'או מפני אונס אחר' מציין שם הרב בעצמו לדברי הט"ז סי' ס"ב דס"ל שיהרהר הברכה וישתה, ובא לחלוק עליו ופסק שאינו יוצא יד"ח בדיעבד, ושם בציונו מוסיף להקשות על הט"ז וז"ל דאין הנדון דומה לראיה, ובלא"ה דבריו צ"ע, עי' במ"ש שם, וכוונתו להקשות א' דאין הנדון דומה לראיה, דאף אילו נפרש התם גבי ק"ש דבאונס יוצא יד"ח בהרהור, מ"מ לא ילפינן מיניה לענין ברכת הנהנין, מאחר דהתם בק"ש ובדברי רבינו יונה מיירי בברכה שהוא מחוייב בה, ואילו הט"ז יליף אף לענין ברכת הנהנין דהוא ברכה שלא נתחייב בה, ב' עצם האונס דמיירי בה הט"ז צ"ע, דהרי אף אם לא נטל ידיו ליכא עליה איסורא לברך, וגם הפמ"ג על דברי הט"ז אלו כתב דיכול לשפשף ידיו, כשאין לו מים ליטול ידיו עיי"ש.
<h4>גירסת הגמ' עפ"י השועה"ר</h4>
כ"א) ונראה לבאר דיסוד כל השיטות האלו תלויים בגירסת הגמ' (ברכות כ"א ע"א), דהנה עפ"י המבואר בדעת השועה"ר דברכת המזון שאני מק"ש, דאילו ק"ש אין ההרהור מה"ת, ואילו בברכת המזון ההרהור מה"ת ויוצא בו יד"ח, נראה דגריס בגמ' (שם כ' ע"ב) בביאור דעת ר' חסדא דס"ל דהרהור לאו כד"ד, דקתני התם במתני' בע"ק מהרהר בלבו ק"ש, ומקשינן דאי לאו כד"ד למה מהרהר, ומתרצינן אמר רבי אלעזר כדי שלא יהו כל העולם עוסקין בו והוא יושב ובטל, ומקשינן ונגרוס בפרקא אחרינא, ומתרצינן אמר רב אדא בר אהבה בדבר שהצבור עוסקין בו, ומקשינן והרי תפלה דדבר שהצבור עסוקין בו ותנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר, טעמא דאתחיל הא לא אתחיל לא יתחיל, ומתרצינן שאני תפלה דלית בה מלכות שמים, ומקשינן הרי ברכת המזון לאחריו דלית בה מלכות שמים ותנן על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו, ומתרצינן אלא קריאת שמע וברכת המזון דאורייתא ותפלה דרבנן.
ועיין שם ברש"י ובתוס' דאיכא דגרסי לה אלא ק"ש דאית ביה מלכות שמים וברכת המזון דאורייתא ותפילה דרבנן, ונראה דהשועה"ר גריס ליה הכי, וביאורו דק"ש צריך להרהר משום דאית ביה מלכות שמים ואיכא ביה טעמא שלא יהו כל העולם עוסקין בו והוא יושב ובטל, ולעולם אינו יוצא בהרהור יד"ח, (ואפשר דדוקא בציבור חייב להרהר, ואילו המתפלל ביחיד אינו צריך להרהר), ואילו ברכת המזון חייב להרהר משום דהוי דאורייתא, והיינו דההרהור עצמו הוי דאורייתא ויוצא בו יד"ח, (ולא תליא אי דוקא בציבור או ביחיד), ואילו תפילה דהוי דרבנן נמי אינו צריך להרהר דהוי כשאר חיובי דיבור דאינו יוצא יד"ח בהרהור ודו"ק.
ובדעת הפמ"ג דס"ל דבאונס יוצא יד"ח בהרהור, צ"ל דגרסינן כגירסת הספרים אלא ק"ש וברכת המזון דאורייתא ותפילה דרבנן, וקאי לר' חסדא דס"ל דהרהור לאו כד"ד, ולעולם אינו יוצא בהרהור יד"ח, אלא דמ"מ צריך להרהר במצוה מה"ת, אולם במצוה מדרבנן לא חייבוהו להרהר, והא דפסקינן למעשה דיוצא יד"ח היינו משום דלא ברירא מילתא הלכתא כמאן, דאפשר דהלכה כרבינא דהרהור כד"ד, וממילא יוצא יד"ח אף בהרהור גרידא, וכמבואר לעיל.
ובדעת הגרעק"א דס"ל דיוצא יד"ח בהרהור, ומ"מ פליג אפמ"ג לענין טעמא דמילתא, כמבואר לעיל דס"ל דהלכתא כר"ח ולא חיישינן לשיטת רבינא, אלא דדעת הירושלמי דבאונס יוצא יד"ח, ובכל אופן אליבא דהבבלי ס"ל לר"ח דאף באונס אינו יוצא יד"ח בהרהור, אלא דמ"מ בק"ש וברכת המזון חייבוהו להרהר ובתפילה דרבנן לא חייבוהו, ועפי"ז צ"ל דלא תליא בגירסת התלמוד, ובכל אופן לר"ח אינו יוצא יד"ח בהרהור.
<h4>דיוק שינוי הלשון בהרהור ברכת המזון</h4>
כ"ב) והנה יש להתבונן בשינוי הלשון בדברי השועה"ר בין מש"כ בשאר המצות לבין מש"כ בברכת המזון, דבשאר המצות כתב ברהיטות הלשון דכשקרא או ברך בלבו לא יצא יד"ח (בסי' ס"ס ס"ג ז"ל גבי ק"ש צריך להשמיע לאזניו וכו' ואם לא השמיע לאזניו יצא ובלבד שיוציא בשפתיו, אבל אם קראה בלבו לא יצא, ובסי' ק"א ס"ד ז"ל גבי תפילה המתפלל בלחש ולא השמיע לאזניו יצא, אבל אם התפלל בלבו ולא הוציא בשפתיו לא יצא), ואילו גבי ברכת המזון כתב בלשון שמשמע דבדיעבד יצא יד"ח אף בהרהור, דז"ל לא יברך אדם ברכת המזון בלבו 'ואם בירך יצא' ומשמע לכאורה דיוצא יד"ח, ועלה מוסיף לבאר דבריו דהיינו דוקא כשהוציא בשפתיו אלא שבירך בלחש כ"כ עד שלא השמיע לאזנו אלא בירך בלבו, אבל אם לא הוציא בשפתיו כלל אלא הרהר בלבו לבד לא יצא, שהרהור אינו כדבור, ואילו בשו"ע שממנו מקור הדין כתב כמו שנכתב בשאר חיובי דיבור, וז"ל צריך שישמיע לאזניו מה שמוציא בשפתיו ואם לא השמיע לאזניו יצא ובלבד שיוציא בשפתיו, ונקט לשון מבוררת דאינו יוצא יד"ח בהרהור, והרב שינה לשונו ונקט לשון הברייתא המובא בגמ' (ברכות ט"ו ע"א), וצ"ב.
והנראה עפ"י המבואר לעיל דשאני ברכת המזון משאר המצות, דהאנוס יוצא בה יד"ח בהרהור גרידא, ומשו"ה כתב בלשון הנשמע דאף בהרהור גרידא יוצא יד"ח, דאכן איכא אונס שיוצא יד"ח בהרהור, אלא דמיד בהמשך מבאר דבריו דבעלמא צריך להוציא בשפתיו, דלא נימא דבכל מילי יוצא בהרהור אלא באונס בלבד וכמבואר בדבריו ודו"ק.
<h4>חילוק בסוגי האונס</h4>
כ"ג) והנה יעויין עוד מש"כ השועה"ר גבי ק"ש (סי' ס"ב ס"ג) וז"ל צריך להשמיע לאזניו מה שמוציא מפיו שנאמר שמע השמע לאזניך, ואם לא השמיע לאזניו יצא ובלבד שיוציא בשפתיו, אבל אם קראה בלבו לא יצא שהרהור אינו כדבור.
ומכל מקום אם הוא אנוס שאינו יכול להוציא בשפתיו כגון 'שאין המקום נקי' בענין שאינו יכול להוציא בשפתיו דהיינו שאין המקום מטונף לגמרי יש לו להרהר, ואף על פי שאינו יוצא ידי חובה אלא באמירה יש לו להרהר בלבו, וה' יראה לבבו ויתן לו שכר המחשבה, דאמרינן הכי במדרש אמרי האזינה ה' אמר דוד רבונו של עולם בשעה שאני יכול לדבר אמרי האזינה, ובשעה שאיני יכול לדבר בינה הגיגי, והגיגי רצה לומר המחשבה, שאם היה רוצה לומר דיבור, אפילו לבשר ודם אין לומר בינה בדבר ששומע, אלא מתוך שאינו אלא במחשבה אמר לשון בינה, וכן נראה מהפסוק שאומר בהגיגי תבער אש דברתי בלשוני, דמשמע שהדיבור דבר אחד והמחשבה דבר אחר.
ואילו גבי תפילה כתב (סי' צ"ד ס"ו) וז"ל זקן שאינו יכול לעמוד יושב במקומו ומתפלל וכן חולה, ומתפלל אפילו שוכב על צידו, והוא שיכול לכוין דעתו.
ואם אי אפשר לו להתפלל בפיו 'מפני חלישותו' טוב שעכ"פ יהרהר בלבו שנאמר אמרו בלבבכם על משכבכם, ואף על פי שאינו יוצא ידי חובתו בהרהור כמו שיתבאר בסימן ק"א.
אבל אם אינו יכול לכוין דעתו קורא קריאת שמע לבדה אם אפשר לו, לפי שכוונת קריאת שמע אינה אלא פסוק ראשון ובקל יוכל לכוין עכ"ל.
וגבי ברכות מד"ס כתב (סי' קפ"ה) וז"ל וכן יעשה החולה אפי' בברכה שלא נתחייב בה אלא שמביא עצמו לידי חיוב כגון ברכת הנהנין, אבל הבריא שהוא אנוס ואינו יכול לבטא בשפתים 'מפני המקום שאינו נקי' בענין שאסור לדבר ומותר להרהר כמ"ש בסי' ס"ב, 'או מפני אונס אחר', לא יהנה מעולם הזה בלא ברכה אף על פי שמהרהר אותו בלבו כיון שאינו יוצא ידי חובתו בהרהור בדיעבד
הנה יש להתבונן ולדייק בלשונו דגבי ברכות מד"ס (סי' קפ"ה) כללא כייל דכל סוג אונס טוב שיהרהר, וה"נ גבי תפילה (סי' צ"ד) נקט זקן או חולה, ואילו גבי ק"ש (סי ס"ב) כתב דאונס טינוף טוב שיהרהר, ומדוייק לכאורה דדוקא אונס טינוף דאיכא ביה איסור דיבור, טוב שיהרהר, אולם שאר אונס כגון חולה וזקן וכדומה לא יהרהר, וצ"ל דהא דלא יהרהר לאו משום דאינו צריך להרהר, אלא משום דעדיין מחויב בדיבור, דק"ש חמירא וכל עוד דלא הוי עליה איסור דיבור מצד הדין עדיין אין לו פטור מלקרא שמע בפיו דוקא, ולכך לא קאמר דבהאי אונסין טוב שיהרהר, דדוקא כשיש בידו פטור אמרינן דלכל הפחות טוב שיהרהר, אולם היכא דאיכא עליה עדיין חיוב צריך לקרא בפיו, וכש"כ בהמשך דבריו גבי תפילה דחולה וזקן, וז"ל אבל אם אינו יכול לכוין דעתו 'קורא קריאת שמע לבדה' אם אפשר לו, לפי שכוונת קריאת שמע אינה אלא פסוק ראשון ובקל יוכל לכוין, והיינו דק"ש דאורייתא חמירא ובקל יוכל לכוין.
אלא דאכן צ"ע סברת החילוק בין תפילה וברכות לק"ש, דמשמע לכאורה דאיכא בהו פטור דיבור יותר מק"ש וכאמור, ואמאי, וליכא למימר דק"ש חמירא משום דהוי מדאורייתא, דהרי ברכת המזון דהוי נמי מדאורייתא ועכ"ז כתב דיהרהר אף בשאר סוגי אונסין (אף אמנם דיש לחלק ברה"מ מק"ש, דבק"ש הא אינו יוצא יד"ח בהרהור וכמבואר, וממילא כל עוד דליכא אונס חמור כמו המקום שאינו נקי לא התירו לו להרהר ולהיפטר מחיובו, משא"כ ברה"מ דאף אילו יהרהר יוצא יד"ח התירו לו כל אונס שהוא, איברא דשאר הברכות עדיין צ"ב).
עוד יש להתבונן מה דשינה מקורן של דברים בין ק"ש לשאר ברכות, דאילו גבי ק"ש קאמר דאמרינן הכי במדרש אמרי האזינה וכו', ואילו גבי ברכות ותפילה קאמר שנאמר אמרו בלבבכם, וצ"ב.
אמנם הרמ"א בדרכי משה (סי' ס"ב) מביא המדרש דאמרי האזינה גבי ק"ש, ומוסיף על דברי הבית יוסף דמביא הא דאמרו בלבבכם גבי ק"ש (סי' ס"ב) ותפילה (סי' צ"ד), אולם רבינו יונה שממנו מקור ההלכה, מביא את מדרש דאמרי האזינה גבי ברכות ותפילה, וצ"ב.
<h4>חילוק בין ב' המדרשים</h4>
כ"ד) והנה יש לדייק בב' המדרשים דאיתא בהו דהאנוס יהרהר בלבו, דלכאורה איכא בינייהו חילוק והפרש, דבמדרש דדוד המלך (המובא בדברי רבינו יונה) איתא, אמרי האזינה ה', אמר דוד רבש"ע בשעה שאני יכול לדבר אמרי האזינה, ובשעה שאיני יכול לדבר בינה הגיגי, והנה מהאי מדרש לא משמע דאיכא בהו היתר הרהור, דבקשת דוד המלך היא דאף כשאינו מקיים מצות תפילה עכ"ז ימלא ה' בקשתו, (וכדחזינן בדברי רבינו יונה בעצמו דפשיטא ליה מילתא מהאי מדרש דאינו יוצא יד"ח בהרהור, וכמבואר לעיל), לעומת זאת בדברי המדרש תהילים דאיתא ביה רגזו ואל תחטאו כו' אמר הקדוש ברוך הוא אני אמרתי להתפלל בבה"כ שבעירך, ואם אין אתה יכול לילך התפלל על מטתך, ואם אין אתה יכול הרהר בלבך שנא' אמרו בלבבכם על משכבכם, מבואר לכאורה דמלכתחילה ליכא חיוב גמור בדיבור, דהקב"ה אומר לישראל ג' דרגות בענין תפילה, א' תפילה בציבור בבית הכנסת, ב' תפילה ביחידות, ג' תפילה בהרהור, ואף אמנם דאליבא דהשועה"ר האי מדרש נמי אין המכוון בו דיוצא יד"ח בהרהור, עכ"פ חזינן דאיכא בהו היתר הרהור יותר ממדרש דדוד המלך, וצ"ב.
<h4>ביאור משמעות המדרשים והנפק"מ לדינא</h4>
כ"ה) והנראה לפרש דלאו משום היתר הרהור ולצאת בו יד"ח קא"ל, אלא אדרבה משום מיעוט חיוב דיבור באונס, והיינו דגבי ברכות ותפילה איכא לאנוס מלכתחילה פטור מדיבור, ולכך קאמר דהאונס שאינו יכול להתפלל עכ"פ יהרהר בלבו, ואף שאינו יוצא בזה יד"ח, מ"מ איכא ליה פטור דיבור, דכל עוד שעדיין מוטל עליו חיוב דיבור לא הוי אמרינן ליה דעכ"פ יהרהר בלבו, דהרי הוא חייב בדיבור, לעומת זאת גבי ק"ש ליכא פטור דיבור כמו גבי תפילה, וכדכתב השועה"ר גבי חולה וזקן שאין יכול לדבר ולכוין דפטור מתפילה (סי' צ"ד) וז"ל אבל אם אינו יכול לכוין דעתו קורא קריאת שמע לבדה אם אפשר לו, לפי שכוונת קריאת שמע אינה אלא פסוק ראשון ובקל יוכל לכוין, הרי דק"ש חמירא טפי, ואף היכי דפטרינן ליה מתפילה עכ"פ עדיין הוא מחויב בק"ש, ודו"ק.
ומבואר דלאו משום דק"ש הוי מה"ת מחמרינן ביה, אלא משום דליכא ביה אלא חיוב כוונה בפסוק ראשון, ומשו"ה קודם הוא לתפילה ולברכות.
ועפי"ז יש לפרש נמי לענין דין הרהור, דהא דנקט השועה"ר גבי ק"ש דהאנוס שהמקום מטונף יהרהר עכ"פ בלבו, ומינה מבואר דשאר אונסין לא יהרהר בלבו, היינו מאחר דאיכא עליה עדיין חיוב דיבור, וממילא לא אמרינן לו עצה טובה דעכ"פ יהרהר בלבו בשביל קבלת שכר (דממילא לא יקבל, כל שאינו עושה חיובו בדיבור), ולכך נקט האי מדרש דדוד המלך, לאורויי דליכא ביה שום היתר אונסין, ורק בדיעבד גמור יהרהר בלבו, וכעין בקשת דוד המלך דאף באופן שאינו יוצא יד"ח לכה"פ יקבל השי"ת בקשתו, וכל עוד שעדיין מחויב בדיבור לא היה בקשה דהגיגי בינה, דק"ש חמירא וכמבואר.
לעומת זאת גבי תפילה וברכות נקט מדרש דאמרו בלבבכם, דמינה נשמע דאף מלכתחילה פטרו את האנוס, דאף שאינו יוצא יד"ח בהרהור מ"מ איכא ליה קבלת שכר על ההרהור, ומינה דאיכא ליה פטור אונס, ולכך פסק בהו דאף בשאר אונסין יהרהר בלבו ודו"ק.
ונמצא עפי"ז דאליבא דהשועה"ר מה שהביא הדרכי משה האי מדרש דדוד המלך, לבאר דברי הבית יוסף קאתי, דהב"י מביא את דברי הא"ח בשם הירושלמי דהאנוס צריך שיקרא ק"ש בלבו, מהא דאיתא במדרש אמרו בלבבכם, ומוסיך הד"מ מדרש דדוד המלך, לאורויי דאינו יוצא בהרהור יד"ח, וכדחזינן ממדרש דדוד המלך וכמבואר ודו"ק.
<h4>נפק"מ לענין ו' הזכירות</h4>
כ"ו) והנה גבי דין חיוב הזכירות דילפינן ביה חיוב דיבור (תו"כ ריש פ' בחוקתי), ופליגי בזה רבוותא בעיקר החיוב, אי איכא תרי חיובי דיבור והרהור הלב, או דתרוייהו הוי חד חיובא, דמדברי המג"א (סי' ס' סק"ב) מבואר דכל עיקר חיוב דיבור אינו אלא משום זכירת הלב, דע"י הדיבור איכא זכירה יותר מהרהור הלב גרידא, מלבד קריאת פרשת זכור מתוך הכתב דהוי חיוב נפרד דילפינן לה מקרא, ולאו משום זכירת הלב, דמקיים כבר בהזכרתו בפיו ברמז (בברכת אהבה רבה), ואילו מדברי החיד"א ודעימיה (עיין בספר בני יששכר אדר מאמר ג' דרוש ו' אות ח') מבואר דהוו ב' חיובים נפרדים, אלא דמ"מ פליגי החיד"א והבנ"י אי איכא חיוב זכירה בפה בכל יום או לא.
איברא דמבואר דלא הוי מצוה חיובית אלא מצוה קיומית, דכל שמזכיר בפיו (להמג"א ברמז, ולהחיד"א בפירוש), או עכ"פ בלבו (להבנ"י דס"ל דליכא חיוב דיבור אלא בזמן מן הזמנים), מקיים בזה המצוה, מלבד קריאת פרשת זכור מתוך הכתב דהוי מצוה חיובית.
ועיין מש"כ החתם סופר (שו"ת אה"ע סי' קי"ט) דזמן שכחה הוא בי"ב חודש, ואף בשנה מעוברת עיי"ש, ונמצא דכל עוד דלא עבר י"ב חודש שהוא שיעור שכחה ליכא עליה חיוב זכירה, (וא"כ אליבא דהמג"א אף אם לא זכר בלב ולא הזכיר בפיו זכירת מעשה עמלק, יוצא יד"ח בשמיעת פרשת זכור), איברא דמדברי החתם סופר עצמו מבואר דס"ל דליכא חיוב תמידי של הזכירות, אלא של עמלק בלבד מתוך הכתב פעם אחת בשנה, דכל עיקר חיוב קריאה מתוך הכתב אינו אלא משום שכחת הלב, אלא דהאי חיוב נצרך שיהא מתוך הכתב.
ונמצא מבואר דפליגי הנהו רבוותא, דלהמג"א החיד"א והבנ"י איכא קיום מצות הזכירות בכל יום, בדיבור או עכ"פ בלב, וקריאה דפרשת זכור הוי חיוב נפרד, ואילו להחת"ס ליכא אלא חיוב זכירת עמלק, ואף בהאי לא הוי חיוב זכירה אלא אי שכחת הלב, שמקיים אותה ע"י קריאה מתוך הכתב.
והנה באופן שלא הזכיר בפה במשך י"ב חודש, וקודם שיעבור שיעור שכחה נעשה אנוס שאינו יכול להזכיר בפיו, יש לעיין אי איכא עליה חיובא מן הדין להרהר עכ"פ בלבו, ולצאת בזה יד"ח.
והנראה דלכאורה תליא בפלוגתא הדין, דאליבא דהפמ"ג דס"ל דכל מה דאמרינן דהאנוס יוצא יד"ח בהרהור היינו משום דסמכינן ארבינא דס"ל דהרהור כד"ד, אולם גבי חיוב הזכירות שאני, מאחר דאף אליבא דרבינא ילפינן חיוב דיבור, ולדידיה עיקר הריבוי הוא דאף דבעלמא א"צ דיבור, דהרהור כד"ד, מ"מ גבי הזכירות צריך בדוקא דיבור, וא"כ האנוס נמי לא יוצא יד"ח בהרהור גרידא.
אולם אליבא דהגרעק"א דפליג על טעם הפמ"ג כמבואר לעיל, וס"ל דאנוס שאני דיוצא יד"ח בהרהור, א"כ נמצא דהאנוס חייב להרהר בלבו ויוצא בזה יד"ח.
ולדעת השועה"ר דדוקא בברכת המזון יוצא יד"ח מאחר דאף ההרהור חיובו מה"ת, דכל חיוב דיבור שבו הוי נמי מטעם ברכה ושבח, י"ל דתליא בפלוגתא בענין הזכירות, דאליבא דהמג"א דעיקר חיוב דיבור שבו הוי משום דין זכירה, דבדיבור איכא זכירת הלב ביותר, אזי פשיטא דמחויב האנוס להרהר, מאחר דבזכירת הלב בעצמו נמי מקיים מצוה, דהרי אף חיוב הדיבור הוי מצד זכירת הלב, ואף אמנם דלא הוי זכירה כמו בדיבור, מ"מ הא אף גבי ברכת המזון אמרינן דיהרהר בלבו, מאחר דמקיים בזה מצוה, ואף דלא הוי שבח כמו בדיבור.
אולם להנהו דס"ל דחיוב דיבור לא הוי דוקא משום זכירת הלב, אזי י"ל דאינו מחויב להרהר הזכירות מן הדין, מאחר דבהרהור עצמו אינו מקיים חיוב זכירה בפה.
איברא דמ"מ י"ל דהנהו רבוותא ס"ל דאיכא נמי חיוב זכירת הלב, מלבד זכירה בפה, וא"כ יש לו להרהר מצד חיוב זכירה בלב, אך יד"ח זכירה בפה לא קיים כלל, ובאם יעבור האונס שוב חייב בזכירה בפה, משא"כ אליבא דהמג"א אינו צריך לחזור ולהזכיר בפיו, מאחר דקיים המצוה ע"י זכירת הלב וכמבואר.
לעומת זאת לדעת החתם סופר לא שייך כלל לצאת ע"י זכירת הלב גרידא, מאחר דכל עיקר העדר שכחת הלב אין יוצאים אלא מתוך הכתב, וכל דלא הוי קריאה מתוך הכתב לא קיים המצוה, אף שזכר בלבו, וכל מה דאמרינן דהאנוס יוצא יד"ח בהרהור היינו דוקא כשיש רק חיוב דיבור, אולם חיוב דמתוך הכתב לא שייך לצאת כלל.
<h4>נפק"מ לענין אנוס בחיוב הרהור בליל ט"ו ניסן</h4>
כ"ז) ואיכא עוד נפק"מ לדינא, גבי סיפור יצי"מ בליל פסח, דילפינן מהא דכתיב 'והגדת לבנך' דצריך שיהא דוקא בפה, ובהרהור גרידא אינו יוצא יד"ח (עיין שו"ת חת"ס או"ח סי' ט"ו), ואף לרבינא דס"ל בעלמא דהרהור כד"ד מ"מ בהא מודה דאינו יוצא יד"ח אלא בדיבור בלבד, דבעינן שיגיד דברים הראוים להשמיע לאחרים ולא בזה שבלב שאינו נשמע לאחרים, (עיין בהגהות מהרש"ק על השו"ע סי' תע"ד, וכ"ה בספרו האלף לך שלמה ח"ד השמטות סי' מ'), ובאם הוא אנוס שאינו יכול לדבר אזי נמצא דאליבא דשיטת הפמ"ג דאינו יוצא יד"ח ההגדה בהרהור, מאחר דאף לרבינא צריך דוקא דיבור, וכאמור לעיל.<sup>12</sup>
אולם אליבא דשיטת הגרעק"א דהאנוס יוצא יד"ח בהרהור, אף דבעלמא הרהור לאו כד"ד, א"כ אף גבי הגדה של פסח, יוצא יד"ח בהרהור.
ואליבא דהשועה"ר נראה דאינו יוצא יד"ח בהרהור גרידא, מאחר דאין ההרהור עצמו מצוה, ואף אמנם די"ל דבחיוב הדיבור נכלל נמי כוונת הלב, מ"מ לא הוי החיוב המיוחד לליל ט"ו ודו"ק.
<h4>נפק"מ לענין שבת זכור ולענין קידוש</h4>
כ"ח) וה"נ איכא נפק"מ לאידך גיסא, גבי אנוס ששמע קריאה דשבת זכור מחש"ו, דמבואר בדברי הגרעק"א דחשיבא עכ"פ כהרהור, ומ"מ לענין חיוב קריאה מתוך הכתב יוצא בזה יד"ח, מאחר דמציאות קריאתם הוי מתוך הכתב (עיין שו"ת רע"א קמא סי' קנ"א)<sup>13</sup>, דאליבא דהחתם סופר ודעימיה דיסוד חיוב קריאה דשבת זכור הוי משום שכחת הלב אלא דמ"מ צריך שיהא מתוך הכתב, אזי נמצא דהאנוס יוצא יד"ח בשמיעתו מחש"ו, מאחר דאיכא כאן קריאה מתוך הכתב, ואין חסר אלא דיבור בלבד, ובאונס הרי יוצא יד"ח בהרהור גרידא, וממילא ה"נ דאין צריך לחזור ולשמוע הקריאה כשעבר האונס.
וכ"ז לשיטת הגרעק"א דס"ל דבכל אופן האנוס יוצא יד"ח בהרהור, וה"נ להשועה"ר י"ל דיוצא בו יד"ח מאחר דאף זכירת הלב בכלל המצוה, ויוצא בו יד"ח.
אלא דלהפמ"ג צ"ע דאפשר דהא דילפינן (מגילה י"ח ע"א) מקרא דצריך דוקא דיבור היינו אף לרבינא דס"ל דבעלמא הרהור כד"ד, וא"כ י"ל דאף האנוס אינו יוצא בהרהור גרידא, אלא דוקא בדיבור, דהרי כל מה דאמרינן דהאנוס יוצא יד"ח בהרהור היינו משום דסמכינן ארבינא וכמבואר.<sup>14</sup>
אולם אליבא דהמג"א דמבואר דס"ל דדין קריאה דשבת זכור הוי חיוב דיבור ולאו משום שכחת הלב, אזי להגרעק"א פשיטא דיוצא יד"ח, וה"נ י"ל אליבא דהפמ"ג, מאחר דהוי כשאר חיובי דיבור דיוצא יד"ח בהרהור, דהרי בהא נתרבה מלכתחילה רק חיוב דיבור (מלבד חיוב זכירת הלב התמידי, דהוי מצוה קיומית, כמבואר), וא"כ דמיא לשאר חיובי דיבור, וממילא האנוס יוצא יד"ח בהרהור, וכל מה דשייך למימר דלרבינא נתרבה חיוב דיבור לאורויי דלא דמיא לשאר החיובים דיוצא יד"ח בהרהור, היינו דוקא היכי דיסוד החיוב הוא זיכרון הלב, אלא דניתוסף שיהא ע"י דיבור (או עכ"פ בנוסף אף חיוב דיבור), אולם בהא עיקר הריבוי הוא דהוי נמי חיוב דיבור.
אולם אליבא דהשועה"ר לכאורה אינו יוצא יד"ח בהרהור, מאחר דע"י ההרהור אינו מקיים מצוה (דהרי זכירת הלב מקיים בכל יום בזכירתו באהבה רבה כש"כ המג"א), וכמו כל חיובי דיבור דאינו יוצא יד"ח בהרהור.
ואיכא עוד נפק"מ גבי קידוש דפסקינן (עיין ספה"מ מ"ע קנ"ה, ורמב"ם הלכות שבת כ"ט א' ועיין מש"כ בזה המנחת חינוך מצוה כ"א) דצריך דיבור דוקא, ובהרהור גרידא אינו יוצא יד"ח, דאליבא דהשועה"ר האנוס אינו יוצא בהרהור, מאחר דבעצם ההרהור אינו מקיים מצוה, אולם אליבא דהפמ"ג יוצא יד"ח בהרהור, מאחר דבאנוס אמרינן דהרהור כד"ד.
איברא דדעת הפמ"ג עצמו דבקידוש אין צריך דיבור, ובהרהור גרידא מהני, אף מי שאינו אנוס, (עיין מש"כ בסי' רע"א בא"א א' ובמשב"ז א').
והאי מילי אי האנוס יוצא יד"ח קידוש בהרהור תליא נמי אי כל החיוב דאיכא בקידוש אינו אלא חיוב דיבור, או דנימא דאיכא ביה תרי חיובים דיבור ולב, (עיין ספר אהבת דוד להחיד"א דרוש י"ד לשבת זכור) דאי איכא בה חיוב לב בפנ"ע מקיים חיוב לב באונס ע"י שמהרהר.
הרב יעקב ישראל ווייסמאנדל
דין שאלת טל ומטר לבן חו"ל הנמצא בא"י אחר ז' חשון
ודעתו לחזור קודם ס' יום לתקופת תשרי
בשנה שעברה אור ליום ז' כסליו נסעתי לירושלים עיה"ק, ובזמן זה כבר שאלו שם טל ומטר, וחזרתי לחו"ל ביום י' כסליו שעדיין יש זמן של ב' שבועות עד יום ששים לתקופת תשרי שרק אז מתחילין בשאלת טל ומטר. והי' לי השאלה כפולה הא' איך להתנהג בהיותי שם, ואת"ל שיש לומר כמנהג המקום, אז איך יש להתנהג בבואי חזרה עד יום ס' לתקופה.
ולמעשה נהגתי כמו שפסק בשו"ת מנחת יצחק ח"י סי' ט לנהוג כמו שהכריע בברכ"י (בסי' קי"ז אות ה') כפסק אותן הפוסקים דבן חו"ל ובן א"י הנמצא בחו"ל כל א' ישאל כבני העיר הנמצא בה, וטעמא משום דבן חו"ל הנמצא בא"י צריך באותן הימים לחיי שעה כמותם, ובן א"י הנמצא בחו"ל הוא יחיד ואין היחיד שואל, וסיים דכן דעתו נוטה.
ולאחר חזרתי לחו"ל נהגתי להפסיק משאלת טל ומטר, וכמו שמסיק שם במנחת יצחק, דהגם שכ' הברכי יוסף שם (אות ו' שם) לענין בן א"י שהתחיל לשאול בא"י ויצא לחו"ל שוב לא יפסיק גם בהיותו בחו"ל, זה דוקא במי שדר בא"י ויצא לחו"ל, אבל בבן חו"ל שבא רק לבקר בא"י, כיון שחזר לחו"ל יש לו להפסיק לשאול טו"מ, ולנהוג כמנהג מקומו בחו"ל, וציין בזה לעי' בשו"ת בצל החכמה (ח"א סי' ס"ב).
וכן שמעתי בעת שהותי בא"י ממחותני הגה"צ ראש ישיבת טשעבין שליט"א בשם שואל א' שהתלוה עם נסיעת הגאון ר"א קוטלר זצ"ל שביקרו בארץ ישראל בפרק זמן זו, ושאל בשליחותו להגאון מטשעבין זצ"ל בנדון זה, ופסק לו ג"כ כנ"ל שכל זמן שהותו בא"י ישאל טו"מ כמנהג המקום, ויהי בנסוע חזרה גם בעודנו על הספינה יחזור לומר ותן ברכה. אגב: שוב אמר השואל שקיבל פסק מאחר שבעת שהותו בא"י יאמר בברכת ברך וגו' ותן ברכה, ואח"כ בשומע תפלה יבקש טו"מ. וענה לו הגאון מטשעבין זצ"ל דאס איז נישט א פסק פון א רב, נאר פון איינעם וואס האט געזוכט זיך א עצה צו געבען. (שאין זה פסק מרב, אלא ממי שרצה בתחבולת עצה לצאת ידי דיעבד) .
ויען כי שמעתי שהרבה מבחורי חו"ל שלומדים בישיבות בא"י נוהגין כעצת אותו הפסק לומר ותן ברכה בברכת ברך עלינו, ובשומע תפלה שואלין טל ומטר, וטעם דבריהם לחשוש לשי' רדב"ז ודעימי', לכן נתתי אל לבי לעבור פרשתא דא, ולענ"ד מצאתי דכל מחלוקתן של הפוסקים אינן אלא לבן א"י ששוהה בחו"ל, אבל לענין בן חו"ל ששוהה בא"י כו"ע מודו שישאל כבן א"י, ואציע הענין בזה, וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
הנה ראשי המדברים בזה מובא בבאה"ט סי' קי"ז אות ד', ודברי הבאה"ט מועתק מלשון יד אהרן, ותמצית דבריו שיש בזה ג' שיטות, ואפרטם:
ויען שבמ"ב אחר שהביא מחלוקת השיטות בזה, סיים שיש לעיין במקור דברי יד אהרן ודבר שמואל, ואין הספרים מצוין בינינו, לכן אעתיק לשון דבריהם בתוך השיטות.
א] שי' מהריק"ש שאם אשתו ובניו נשארים
בא"י, או שדעתו לחזור, שואל כבן א"י
ז"ל היד אהרן: ומי שיצא מא"י לחו"ל ע"מ לחזור אעפ"י שאין דעתו לחזור בזמן הגשמים, שואל כבני א"י. מהר"ם חאגיז ז"ל בספ' הלק"ט ח"א סי' ע"ד משם מהריק"ש ז"ל. ע"כ.
ובפנים דברי לשון שו"ת הלכות קטנות מהר"ם חגיז ח"א סי' ע"ד משמע דאיירי דוקא באופן שאשתו ובניו נשארים בא"י. וז"ל: אמר המני"ח בני א"י אם יש להם אשה ובנים בא"י אעפ"י שאין דעתו לחזור בזמן הגשמים שואל כבני א"י מוהריק"ש ז"ל. ע"כ. וכן העתיקו הפוסקים דבריו דתלוי בא' מב' או שדעתו לחזור בימות הגשמים, או שיש לו אשה ובנים נשארים שם אז שואל טל ומטר.
וכ"כ בשו"ת רדב"ז (ח"ו סי' ב אלפים נה) וז"ל: שאלת ממני אודיעך דעתי מי שבא מארץ ישראל למצרים אימתי שואל הגשמים בחשוון כבני ארץ ישראל או ששים יום אחר התקופה כבני מצרים.
תשובה: זו לא שמעתי אבל נראה שיש ללמוד ממקרא מגילה שאם דעתו לחזור בזמן שאלת הגשמים שואל כבני ארץ ישראל בשבעה במרחשון ואם אין דעתו לחזור אלא אחר שיעבור זמן הגשמים שואל כבני המקום שהוא שם כי למה יקדים להתפלל על הגשמים והוא אינו צריך להם.
ומסתברא שאם יש לו אשה ובנים בארץ ישראל אף על פי שאין דעתו לחזור אלא עד שיעבור זמן הגשמים שואל כבני ארץ ישראל שהרי הוא צריך להם, ואין זה סימן קללה אפי' לבני מצרים אם ירדו להם גשמים בז' בחשוון שהרי זמנו הוא אלא שאין להם בו צורך. ומזה הטעם אני סובר שאם שאל גשמים בתוך ס' יום לתקופה במצרים אין מחזירין אותו לפי שאין הגשמים בזמן הזה סימן קללה תדע שהרי יש כמה מקומות שאינם מארץ ישראל ששואלין את הגשמים בשבעה בחשוון. ע"כ.
ב] מהר"ז גוטה ז"ל וכמה גדולים אחרים חולקים ופסקו ששואל כבמקומו מנהג בן חו"ל, וכן כ'
בדבר שמואל, וכן הכריע בברכי יוסף
וז"ל היד אהרן בהמשך: ושמעתי מהרב מהר"א יצחקי זלה"ה ששמע ממהר"י מולכו, שמהר"ז גוטה ז"ל וכמה גדולים אחרים שחלקו על מהריק"ש בזה, וכתבו דשואל כבני חו"ל, וכן פסק הרב בעל דבר שמואל סי' שכ"ג .ע"כ. ומשמע דכן נקטו גם אותן הגדולים בעלי השמועה שמסרו פסק מהר"ז גוטה.
וז"ל הדבר שמואל שם: מי שיצא מא"י לחו"ל על מנת לחזור, אימתי יהא שואל מטר בתפלה, אם בשבעה במרחשון כבני א"י, או ביום ס' אחר תקופת תשרי כבני חו"ל.
תשובה: נראה דבכגון זה ינהג כמקום שנמצא בו כיון שהוא מעין שאלת צרכיו הצריכים לו באותו מקום ובאותו זמן כשאר בני אותה העיר, והלא מי שבא ליה בזמן שמתענין על הגשמים או על צרת איזה חולי המתפשט בה, והוא ג"כ באותו צער וסכנה, בודאי שישתתף בתפלותיו בכלל אנשי אותה העיר מבלי שנוי כלל.
גם בברכי יוסף הכריע כשי' מהר"ז גוטה ושארי הגדולים דעמי', ומוסיף בטעמא. וז"ל: בן חוצה לארץ הנמצא בארץ ישראל, ובן ארץ ישראל הנמצא בחוצה לארץ, כל אחד ישאל כבני העיר הנמצא בה. וטעמא, דבן חוצה לארץ הנמצא בארץ ישראל הוא צריך לחיי שעה באותם הימים עמהם. ובן ארץ ישראל הנמצא בחוצה לארץ, הוא יחיד בחוצה לארץ ואין היחיד שואל. ושמעתי מנכדו של הרב מהר"ר זרחיה גוטה שהורה כן הלכה למעשה. הרב החסיד מהר"ר יעקב מולכו בתשובותיו כ"י סי' ס"ז. וכבר כתב יד אהרן משם מורנו הרב כמהר"א יצחקי שהיה אומר כן משם מהר"י מולכו ומהר"ז גוטה וכמה גדולים. וכן דעתי הקצרה נוטה. ודלא כהרדב"ז והפר"ח. ע"כ.
ג] שי' הפר"ח כמהריק"ש, אלא דס"ל שאין הדבר תלוי רק אם דעתו לחזור, ורק אם אין חוזר כל אותו שנה אז מיקרי אין דעתו לחזור
וז"ל היד אהרן בהמשך: ועתה חדשים מקרוב באו ס' פרי חדש ז"ל, וראיתי שם שכ' אחר שהביא שי' הרדב"ז ומהריק"ש ודעתי הוא שבני ארץ ישראל שבאו לחוץ לארץ כל זמן שדעתם לחזור בכל אותה שנה לארץ ישראל שואל כבני ארץ ישראל, ואם אין דעתו לחזור אלא אחר שנה או שנתים וכמו שלוחי ארץ ישראל אעפ"י שיש להם אשה ובנים בארץ ישראל שואל כבני חוץ לארץ. עכ"ל. ובפמ"ג בסי' קי"ז במשב"ז הביא לדברי הפר"ח. והיינו דבעצם ס"ל להפר"ח כשי' הרדב"ז ומהריק"ש דתלוי אם בדעתו לחזור, אלא שחולק דס"ל שאין הדבר תלוי אם אשתו ובניו נשארו בא"י, והעיקר תלוי אם בדעתו לחזור. ולא רק בחוזר בעת עונת הגשמים אלא אם חוזר לא"י באותו שנה.
ונראה סברתו, דהא לא ס"ל כשי' מהריק"ש ורדב"ז לתלות אם חוזר בעונת הגשמים, שהם מדמין הנדון לדין בן עיר שהלך לכרך וכו' (מגילה י"ט) עי"ש משום שאם יחזור בתוך השנה אז נמצא שיאכל מתבואת גשמי אותו שנה, והרי צריך לו הגשמים של א"י עכשיו, משא"כ אם לא יחזור בכל השנה ההוא אז אין לו שום צורך בגשמי א"י, ואין לו לישאל.
עד כאן סידור השיטות בנדון בן א"י השוהה בחו"ל, ויש לדון מה הדין באופן הפוך בבן חו"ל השוהה בא"י. דבפשטות משמע ממה שלא דברו הפוסקים רק מבן א"י השוהה בחו"ל משמע דבבן חו"ל בא"י ודאי שיש להזכיר כמקום שהוא שם.
דהנה סברות חלוקות יש ביניהן, דבן א"י אע"ג שהוא עכשיו בחו"ל אם יש לו אשה ובנים שנשארו בא"י, או שדעתו לחזור, הרי בני אותו מקום שהוא עכשיו שם אין צריך לגשמים, אבל הוא בעצמו או ב"ב כן צריכין לגשמים לצורך שנה זו במקומו שדר בו, אמנם צרכו צורך יחיד הוא במקום זה.
ובבן חו"ל השוהה בא"י ואשתו ובניו נשארו בחו"ל, או שדעתו לחזור, הרי הוא בהיפוך שהוא וב"ב אין צריכין לגשמים במקומו שדר בו, אבל משום מנהג מקומו שהוא שם צריכים לגשמים, וגם הוא בעצמו אפשר שיצריך לו בעת שהותו שם.
וניחזי אנן לפרט לכל השיטות בזה. דלשי' מהריק"ש והרדב"ז דמחייב לבן א"י השוהה בחו"ל ודעתו לחזור או אשתו ובניו נשארים בא"י, כיון שהוא בעצמו צורך לו לגשמים על הפירות כשיחזור, או בני ביתו צריכין, אז דינו כבן א"י שישאל כבן א"י ולא ס"ל כסברת הברכי יוסף לדונו כצורך יחיד , אין זאת אומרת דה"נ הדין לענין בן חו"ל השוהה בא"י בכה"ג שג"כ ישאל כבן חו"ל, דאפשר דסכ"ס יתחייב משום מקומו שהוא עכשיו, וגם משום שעכשיו גם הוא יש לו צורך בו. וזה הכלל דכל שיש איזה גורם לשאול, או משום מקומו שדר בו או משום מקומו שהוא עכשיו בו, מחייב לשאול.
ובאמת הכי מבואר להדיא בס' הלכות קטנות הנ"ל דס"ל למהריק"ש דבן חו"ל שבא"י יאמר כבן א"י ג"כ. וז"ל: שאלה בני ח"ל הבאים לא"י ודעתם לחזור כיצד יתנהגו לענין שאלת מטר. תשובה: אם אומר ותן טל ומטר אין צריך לחזור בימות החמה למ"ד (עי' בשו"ע סי' קי"ז) ולפי זה מה יש שיברך ברך עלינו, ואפי' למ"ד דלא יצא יודה בזה דיש לו להתפלל עם אחיו. ע"כ.
וכן לשי' הפר"ח דס"ל דאין הדבר תלוי אלא אם דעתו לחזור באותו שנה, דבעצם ס"ל כשי' הרדב"ז ומהריק"ש דתלוי אם בדעתו לחזור, אלא שחולק דס"ל שאין הדבר תלוי אם אשתו ובניו נשארו בא"י, והעיקר תלוי אם בדעתו לחזור דאז הרי הוא בעצמו צורך לו לגשמים על הפירות כשיחזור, וממילא דינו כבן א"י. אבל בנדון בן חו"ל השוהה בא"י אפי' אם יחזור באותו שנה ואין לו צורך בגשמים משמע דס"ל כשי' מהריק"ש שכ' שיש לו לשאול כפי מנהג מקומו שהוא שם.
ולשי' מהר"ז גוטה ואידך גדולים שעימי' כפי המבואר בדבר שמואל דאפי' בבן א"י הצריך לו ולב"ב לגשמים, אעפ"כ אין שואל אלא כמקום שהוא שוהה עכשיו שם, נראה פשוט דה"ה להיפוך בבן חו"ל שהוא בא"י ישאל טל ומטר כצורך מקומו ששוהה עכשיו שם. וכן כ' להדיא בברכי יוסף, כמובא לעיל.
ונמצא לפי"ז דלכל השיטות מודו בענין בן חו"ל השוהה בא"י דשואל כדין בן א"י אפי' בדעתו לחזור.
אמנם בפרי מגדים כשהביא דינו של הפר"ח כ' בפשטות דכן הדין בבן ארץ ישראל בחוצה לארץ וכן הדין להיפוך בבן חו"ל בא"י. וכן במ"ב סי' קי"ז כשהביא דברי הפר"ח העתיק בזה ג"כ דברי הפמ"ג דכן הדין גם להיפוך, ולכאורה נסתרין דבריהם ממה דמבואר להדיא במהריק"ש דלא כן, ומהיכי תיתי שהפרי חדש חולק עם מהריק"ש בזה, וכנ"ל.
ונראה דגם מסברא מוכרח דלשי' הפר"ח ס"ל הכי, דלפי מה שנתבאר סברת הפר"ח שתולה ענין דעתו לחזור דתלוי בכל השנה ההוא, משום שאם יחזור בתוך השנה אז נמצא שיאכל מתבואת גשמי אותו שנה, והרי צריך לו הגשמים של א"י עכשיו, משא"כ אם לא יחזור בכל השנה ההוא אז אין לו שום צורך בגשמי א"י, ואין לו לישאל.
הנה סברא זו ניחא רק לגבי בן א"י הנמצא בחו"ל, אבל בבן חו"ל ששוהה בא"י, מה תאמר שאם יחזור קודם סופו של אותו שנה ואז שוב לא יצטרך לפירות א"י, אבל סכ"ס רובו של אותו השנה - היינו קודם שיחזור - הרי צריך לו לתבואת ולפירות א"י, ואיך שייך להגדיר ענין דעתו לחזור לבן חו"ל בא"י שתלוי בכל השנה.
ונראה מזה דודאי ס"ל דבבן חו"ל בא"י בכל אופן צריך שישאל כבן א"י, ואין דבריו אמורים רק בבן א"י ששוהה בחו"ל.
והלום הראנו שבספר שר התורה תולדות הגאון מטשעבין זצ"ל מסופר שענה לשואל א' בנדון בן א"י ששהה בחו"ל ודעתו לחזור שישאל בחו"ל טו"מ כבן א"י, והוא כשי' הרדב"ז ומהריק"ש. אם נכון שמועה זו, הרי שהכריע כדבריהם, ולא נקט להלכה דברי הברכ"י שהכריע כפסק הגר"ז גוטה ודעימי'
ולשואל ב' בציור הפוך בנדון בן חו"ל ששהה בא"י ודעתו לחזור לחו"ל מקודם יום ס' לתקופה, ענהו שכ"ז שהותו בא"י ישאל כבן א"י. וכבר הבאתי בפסק זה שכן שמעתי גם ממשפחת הגאון מטשעבין זצ"ל ובפשטות נראה כב' פסקים סותרים זל"ז.
אמנם לדברינו הנ"ל דלכו"ע בבן חו"ל השוהה בא"י ישאל כמנהג מקום א"י, יותאמו ב' הפסקים דשניהם אמת.
ועי' עוד שם במ"ב שם שהביא דברי הבאה"ט וגם הביא דברי הברכי יוסף, אלא שכתב דלכאורה מדברי הבה"ט משמע דהם מיירי דוקא באין דעתו לחזור, ומסיים דצריך לעיין בתשובת דבר שמואל ובס' יד אהרן כי שם מקורם. כנראה שלא היו הספרים האלו תחת ידו
והנה הבאתי לשונם ומפורש בדבריהם להדיא דפסקו הכי אפי' באופן דדעתו לחזור.
ובנדון החוזר משם מקודם ס' יום, עי' מש"כ עוד בברכ"י שם (אות ו') וז"ל: בן ארץ ישראל הנמצא בעירו בז' מרחשון, ושאל כמנהג ארץ ישראל בו ביום, ואח"כ יצא ובא לחוצה לארץ בימים מועטים, ואכתי פשו ימים רבים עד יום ס' אחר התקופה, נראה לי דכיון דכבר התחיל לשאול מז' במרחשון הן בעודנו בארץ ישראל, יהי לו מושך מנהגו, וישאל כבני ארץ ישראל, דלא ליהוי כחוכא ואיטלולא. ע"כ.
וכבר הבאתי מש"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"י סי' ט', דמעיקרא כ' במנח"י לדמות דה"נ בבן חו"ל שביקר בא"י בימים שלפני ס' יום לתקופת תשרי, דכיון שהתחיל לשאול כמנהג ארץ ישראל בהיותו שם, אמרינן דכיון שהתחיל לשאול שוב לא יפסיק גם בחזרתו בחו"ל.
אמנם שוב הביא לדברי כמה מהפוסקים בספריהם שכתבו דעד כאן לא קאמר הברכ"י אלא בבן א"י שיצא לחו"ל, משא"כ בן חו"ל שבא רק לבקר בא"י כיון שחזר לחו"ל יש לו להפסיק לשאול טל ומטר, ולנהוג כמנהג מקומו בחו"ל. וכבר הבאתי שכן הי' גם פסק הגאון מטשעבין זצ"ל.
והסברא לחלק בזה נראה פשוט, דבבן א"י לעולם צורך הוא לו בגשמים אפי' בעת שהותו בחו"ל משום מקום מגורו בא"י, ומש"ה באמת פסקו במהריק"ש והרדב"ז והפר"ח להלכה למעשה שיש לו להתפלל אפי' בחו"ל תיכף מז' מרחשון, אלא שבברכ"י חולק מטעם שכדין יחיד הצריך לו שאין שואל, ובזה שפיר יש להבין לומר שאם כבר התחיל משום צרכו כשהי' שם ואז הוי צרכי רבים, אז הוי כחוכא ואיטלולא אם יפסיק מטעם שעכשיו יחיד הוא, וגם דביחיד אפשר שהדין שאם שאל אינו חייב לחזור. אבל בן חו"ל ששוהה בחו"ל שאין לו שום צורך בגשמים, הרי כל עיקר טעמו דכשהיה בא"י כבר התחיל לישאל עמהם, משום שבעת שהותו בא"י גם לו הי' לו צורך בגשמים, אבל כשכבר חזר דשוב אין לו שום צורך אפי' לא צורך יחיד, ודאי שאין בזה שום חוכא ואטלולא כשיפסיק, וגם לא שייך לחייבו לומר טל ומטר רק משום דלא ליהוו חוכא ואטלולא.
<h3>בירור הלכה בדבר השימוש בשבת קודש בקומקום המכונה "קנדי"</h3>
הרב לוי יצחק הכהן רפפורט
לאחרונה מייצרים קומקום חשמלי לחימום מים שיש לו בסיס שדרכו מגיע החשמל לקומקום והקומקום נשלף מבסיסו כשרוצים לערות המים ממנו ככל קומקום רגיל, ולש"ק יש כפתור מיוחד שאחר שנרתחו המים לוחצים בכפתור הזה ואז הקומקום עובר למצב שבת שהמים נשמרים בחומם ועובד בלי טרמוסטט אלא האש דלוק כל הזמן על מצב נמוך ולמטה יש כפתור שע"י מתחבר הקומקום לבסיסו וכשמגביהו לערות ממנו מים נגרר גם הבסיס עמו ויש לברר אם אסור להשתמש בו בשבת מחמת טלטול הגחלת של מתכת הנמצאת בתחתית הקומקום שעי"ז נרתחים המים ונשמר חומם או שמותר, ואמרתי בעז"ה להעלות על הכתב את הנלענ"ד בזה.
<h4>גחלת של מתכת אם יש לו דין שלהבת</h4>
א. הנה קיי"ל בשבת מ"ז א דשלהבת הוי מוקצה מחמת גופו וכבר דנו החזו"א סי' מ"א ס"ק ט"ז ומנח"ש סי' י"ד אות א' ועוד אחרונים למה הוי שלהבת מוקצה והרי מיועד להאיר ואטו אבן טובה שמיועדת להאיר הוי מוקצה, ואם נימא שהוי מוקצה כיון דאין בו ממש לכן לא שייך שיחול עליו תורת כלי תיקשי דא"כ למה שלהבת ביו"ט אינו מוקצה, ואע"ג שביו"ט אפשר להדליק ממנו אש אחרת הרי סו"ס אין בו ממש ולמה הך שימוש דהדלקת אש אחרת נותן עליו תורת כלי אע"ג שאין בו ממשות ואילו שימוש דלהאיר ולחמם עליו מאכלים וכו' אינו נותן עליו תורת כלי. ויש להוסיף בזה דהא פתילה (שלא הודלקה בשבת זו) אינה מוקצה ונחשבת כלי כיון שמיועדת להדליק בה כדכ' תוס' מ"ז א' ד"ה הנח לנר ותרוה"ד סי' פ"א עי' משנ"ב ש"ח ס"ק ל"ד ואילו שלהבת עצמה הוי מוקצה, ועשמש"כ.
ולענין גופי חימום למיניהם המצויים היום וכן נורות חשמל שיש בהם חוט לוהט שהוא גחלת של מתכת וכן פנס וכיוצ"ב שהם גחלת של מתכת שכתב הרמב"ם פי"ב מהל' שבת ה"א המבעיר גחלת של מתכת חייב משום מבעיר (וע"ש בראב"ד ולח"מ שם), יש לברר האם דינו כאש גם לדיני מוקצה או לא.
וע"ש במנח"ש שצידד להקל לפי דרכו, וגם לדרך החזו"א יעו"ש. מיהו בשולחן שלמה סי' ש"ח הערה ל"ד הביא בשם הגרשז"א זצ"ל דתנור חימום הוי מוקצה כיון שיש בו חוט מתאדם ע"ש, וגם במפתחות במנח"ש שם כתוב שהדברים נכתבו לעורר את המעיינים ולא למעשה והראוני בספר מעדני שלמה-תשע"ו עמוד פ"ח שנשאל הגרשז"א זצ"ל אודות מש"כ במנח"ש לצדד להקל בטלטול גחלת של מתכת והשיב הגרש"ז דכיון דגחלת של מתכת זה אש א"א להתיר לטלטלו ע"ש , וכן נקט בפשי' בתשו' מנח"י ח"ג סי' מ"ג וע"ש שנשאל דנימא שגחלת של מתכת הוי מוקצה גם ביו"ט כיון של"ש להדליק ממנו אש אחרת ועשמש"כ ושם סי' קל"ח וע"ע מנח"י ח"ו סוס"י כ"א שכתב להדיא שאסור לטלטל מיחם חשמלי מחמת איסור מוקצה וע"ש וכ"כ גם בחלקת יעקב או"ח סי' קי"ז אות א' וכן הביא בשבות יצחק מוקצה פי"ד בשם הגריש"א זצ"ל ע"ש וכן הביא בשלמי יהודה פ"ב סי"ד בשמו וכן כתב בקובץ מבית לוי ח"ו בפסקי הלכות מהשבט הלוי עמוד מ"ז סעיף ה' וכ"כ בחוט שני פמ"ב עמוד ס' ד"ה מכשירים חשמליים שיש בהם גופי חימום כו' וכ"כ בספר שש"כ מהדו"ח פכ"ג סל"א, ובתשו' אג"מ ח"ג סי' נ' ס"ל להתיר בזה ועע"ש ח"ה סי' כ"ג, מיהו שם סי' כ"ב אות ל"ו כתב דאם כי מעיקר הדין יש להתיר מ"מ אין להתירו כיון דאתי לאחלופי בשלהבת של אש. ולכאו' קשה להקל בזה וכד' הגריש"א זצ"ל שם דכיון שלא ברור לן טעם המוקצה דשלהבת וכמש"נ לעיל א"כ קשה לבא ולחלק בין גחלת של עץ לגחלת של מתכת דהרי לא ידוע לן גדר דהך מוקצה, ולכן לא הארכנו כאן לפלפל בטעם המוקצה דשלהבת כיון שקשה לקבוע מסמרים להל' עפ"י סברות שאין להם שורש בראשונים ופוסקים, וכן דעת רוב גדולי פוסקי זמנינו וכאמור.
ולפי"ז נמצא לכאו' דבנידון קומקום הנ"ל הרי בשעה שגוף החימום פועל אסור לטלטלו גם בלי ליכנס לדיני בסיס דהרי מטלטל את הגחלת של מתכת שבתוך הקומקום.
כלי שחלקו מוקצה וחלקו היתר האם כשמטלטל את ההיתר הו"ל טלטול מה"צ
ב. מיהו אכתי יש לדון דהוי טלטול מה"צ בעלמא, שהרי לא מטלטל הגחלת של מתכת בידיים ורק מיטלטל ממילא אגב הקומקום.
ושורש הספק בזה הוא האם כלי א' שחלקו מוקצה וחלקו לא האם כשמטלטל את חלק ההיתר וממילא נגרר המוקצה עמו הו"ל טלטול מה"צ כלפי המוקצה או דכיון דהכל כלי א' הו"ל טלטול בידים והרי גם כאן הא הגחלת של מתכת מחוברת לקומקום עם בורגים וכדו' והכל דבר א'.
<h4>מפה שתחת הנרות</h4>
והנה עי' פמ"ג סי' ש"ט משב"ז ס"ק א' (הובא בשעה"צ שם ס"ק כ"ד) דנקט דמפה שעל השולחן שהונח עלי' המנורה הוי חלק המפה שתחת המנורה בסיס ושאר המפה אינו בסיס ושרי לקפלה וכדו' אבל לטלטל כולה אסור ע"ש הרי דכלי שחציו מוקצה וחציו היתר אסור לטלטל הכלי ממקום למקום גם כשאוחז בחלק ההיתר דכיון דהכל חפץ א' אין זה טלטול מה"צ אלא טלטול גמור, דבודאי פשטות דברי הפמ"ג ושעה"צ מורין דאסרי לטלטל המפה לא רק כשאוחז במקום שתחת הנרות. ועי' אשל אברהם (בוטשאטש) סי' ש"ט ס"ד שאכן כתב כן להדיא דנהי דרק המפה שתחת הנרות הוי בסיס מ"מ אין לטלטל את כל המפה גם דרך חלק המפה שאינו בסיס ע"ש (וכ' שם דעדיין יל"ע), מיהו באשל אברהם מהדו"ת שם כתב די"ל אולי דכשאוחז בחלק המפה שאינו בסיס אע"ג שמיטלטל עמו חלק הבסיס הו"ל טלטול מה"צ ע"ש, ועי' לקמן .
<h4>חבית שהיא בסיס לאבן ויין</h4>
וכן מוכח לכאו' עוד מד' תו"ש סי' ש"ט ס"ק י"ד ורעק"א שם ס"ד בשם תשו' מקור ברוך ופמ"ג שם משב"ז ס"ק א' גבי אבן שעפ"י החבית דהוי החבית בסיס לאבן גם כשיש יין בחבית ולא אמרי' דהוי בסיס לאיסור ולהיתר, משום דפי החבית מלמעלה הוי בסיס רק לאבן והובא בביאו"ה שם ס"ד ד"ה ואם הניחם כו' יעוש"ב ויבואר יסוד דבריהם בעז"ה לקמן , הרי דאסור לטלטל כל החבית מכח שפי החבית הוי בסיס לאבן אע"ג דתחתית החבית לכאו' אינו מוקצה כיון שהוא בסיס גם ליין, וע"כ משום דהכל כלי א' ואין זה נחשב טלטול מה"צ.
אלא דאולי יש לדחות דהתם כיון שפי החבית הוי בסיס רק לאבן שוב ממילא חל שם בסיס ומוקצה על כל החבית (וכמו דכשמוכני בסיס למעות חל שם בסיס גם על השידה בגוונא דנשמטת אע"ג שהמעות על המוכני ולא על השידה כלל וכדיבואר בס"ד באות ג') ולא הקשו האחרונים אלא דאין כאן התחלת חלות שם בסיס כיון דכל החבית הוא בסיס גם להיתר אבל בתר שכ' דיש מקום בחבית שהוא בסיס רק לאבן שוב חל שם מוקצה ובסיס על כל החבית, מיהו לקמן נוכיח בעז"ה שאכן רק החבית למעלה הוי בסיס לאבן ואילו שאר החבית אסור בטלטול כיון שמטלטל ע"י את עליונו של חבית ואין זה נחשב טלטול מה"צ וכנ"ל ודו"ק.
<h4>מוכני ושידה</h4>
וכן ברמב"ן וריטב"א מ"ד ב' מבואר לכאו' דמוכני ושידה פרש"י דשידה היינו עגלה ומוכני היינו הגלגלים ותוס' פירשו דשידה היינו ארון להניח בו כלים ומוכני היינו כנו כמו הכיור וכנו ויש מעות במוכני הרי לעולם אין השידה נעשה בסיס ומ"מ בנשמטת אסור לטלטל את השידה כיון שמיטלטל המוכני עמו והמוכני בסיס למעות שבו ע"ש הרי דכלי שחלקו מוקצה וחלקו היתר אסור לטלטל את ההיתר כשמיטלטל המוקצה עמו אע"ג שנשמטין זמ"ז וכ"ש כשהן כלי א' ממש .
<h4>טלטול מן הצד לצורך השתמשות במוקצה</h4>
אמנם יעויין בחזו"א סי' מ"ז ס"ק ה' שנקט בפשי' כרמב"ן וריטב"א הנ"ל וביאר דאע"ג דבנשמטת הוי רק המוכני בסיס מ"מ אסור לטלטל את השידה דהרי כשמטלטל את השידה מכוין ג"כ לטלטל את המוכני כדי להשתמש במוכני (דאם מוכני היינו גלגלים ודאי מכוין לטלטל את הגלגלים שדרכם הוא גורר את השידה, ואם מוכני היינו כנו הרי רוצה לטלטל את המוכני כדי שהמוכני תשמש כן לשידה במקום שיניח שם את השידה, עי' ב' פירושים הנ"ל במוכני בתוד"ה ואין מצלת) ע"ש בחזו"א.
ולמדנו דפשיט"ל לחזו"א דלולא זה שפיר שרי לטלטל את המוכני אגב השידה מדין טלטול מה"צ. אבל יש לדחות קצת דשאני התם דמיירי בנשמטת אבל באינה נשמטת שהוי חפץ א' ממש אולי אינו טלטול מה"צ.
ומיהו עיקר דברי החזו"א דכה"ג ליכא היתר טלטול מה"צ לכאו' היינו לשיטתי' בגדר היתר טלטול מה"צ עי' סי' מ"ז ס"ק י"ב ועוד דוכתי ואכמ"ל, אמנם הבית מאיר סי' רע"ו ס"ג ופמ"ג סי' ש"ח משב"ז ס"ק ח"י הוכיחו ממג"א סי' רע"ו ס"ק י"א דטלטול מה"צ לצורך השתמשות במוקצה שרי ע"ש והגר"ז סי' רע"ו ס"י וקו"א שם ס"ל דטלטול מה"צ להשתמשות במוקצה אסור (וכחזו"א) וע"ש מה שהאריך לדחות הראי' ממג"א ואכ"מ . ולפי"ז גם הכא הו"ל להתיר טלטול מוכני אגב שידה מדין טלטול מה"צ לרמב"ן וריטב"א אע"ג שכונתו להשתמש במוכני, וע"כ כנ"ל דס"ל דזה לא נחשב טלטול מה"צ אע"ג דנשמטת דמ"מ נחשבין לענין זה כחפץ א' וכנ"ל .
ולכאו' לפי"ז כאן דהגחלת של מתכת מחוברת לקומקום והכל חפץ א' הרי כשמגבי' את הקומקום נחשב זאת לטלטול בידיים כלפי הגחלת של מתכת ולא טלטול מה"צ.
<h4>ראיות להיתר כיס בסיס למעות ותפור לבגד</h4>
ג. מיהו מאידך גיסא יש להביא ג"כ ראיות להיפך דעי' גר"ז סי' ש"י סי"ד דכיס תפור בבגד והניח מעות בכיס הרי רק הכיס בסיס ולא כל הבגד וכתב שם וזל"ש "מותר לטלטל את הבגד כו' ודבר מותר הוא שמטלטל בידיו והאיסור מיטלטל עמו מאליו בטלטול מה"צ שאין בו איסור כשאינו מטלטל בשביל האיסור כו' אבל אסור להכניס ידו בכיס אם הניח בו המעות ע"ד שישארו בו גם בשבת שנעשה הכיס בסיס להם" עכ"ל וכ"כ משנ"ב שם ס"ק כ"ט, הרי מפורש דאע"ג דהכיס מוקצה משום בסיס מ"מ שרי לטלטל הבגד אע"ג שמיטלטל הכיס עמו דהו"ל טלטול מה"צ אע"ג שהכיס תפור בבגד והכל חפץ א', ונמצא דדברי משנ"ב אלו סותרים לכאו' לד' שעה"צ סי' ש"ט הנ"ל גבי מפה שחלקה מוקצה וחלקה אינה מוקצה ויבוא' בס"ד באות ח' .
עוד מצינו ברשב"א וחידו' הר"ן (מיוחס לריטב"א מ"ד ב' דס"ל גבי מוכני ושידה הנ"ל דכשמעות במוכני הרי המוכני עצמו לעולם נעשה בסיס אלא דבאינה נשמטת שהכל כלי א' ומוכני הוי חלק טפל בכלי אין בכח המוכני לגרור כל השידה אחריו להיות בסיס, אבל נשמטת כיון שיש למוכני גם שימוש בתורת כלי בפנ"ע הרי גם כשהוא עם השידה הרי הוא נחשב לחלק חשוב בכלי וגורר את כל השידה אחריו וחל שם בסיס גם על השידה ע"ש. ועי' ח"א כלל ס"ז נשמ"א ס"ק ד' בד"ה ואמנם סו"ד המג"א דנדחק שם להעמיס בכונת הרשב"א פי' אחר ע"ש, מיהו לא היו לפניו דברי חידו' הר"ן שדבריו ברור מללו כנ"ל ולא ניתן לנטות מזה כלל ע"ש .
ולמדנו מרשב"א ור"ן הנ"ל דגם כשהמוכני בסיס מ"מ שרי לטלטל את השידה אע"ג שמטלטל עמו את המוכני, ונחשב זאת לטלטול מה"צ כלפי המוכני.
ועי' מג"א סי' ש"י ס"ק ז' שהביא את הסוגיא הנ"ל, ונחלקו האחרונים אם דעתו לפסוק כרמב"ן וריטב"א או כרשב"א ור"ן. דהאבן העוזר שם בשבת מ"ד ב' ומשנה אחרונה כלים פי"ח מ"ב ותהל"ד שם סי' ש"י ס"ק ה' פירשו שכונת המג"א כרשב"א ור"ן הנ"ל דלעולם המוכני בסיס והחילוק בין נשמטת לאינה נשמטת הוא אם גם השידה בסיס. והח"א שם דלא ס"ל כלל שי' הרשב"א וכנ"ל הבין דדעת המג"א כרמב"ן וריטב"א הנ"ל דהשידה לעולם אינה בסיס, ובנשמטת הוי המוכני מיהת בסיס למעות ובאינה נשמטת גם המוכני אינו בסיס.
(ומש"כ המג"א דבנשמטת אסור לטלטל את השידה פי' הח"א דהיינו משום שעי"ז מטלטל גם את המוכני שהוא בסיס, והמתבונן בדברי הח"א שם יראה שלא היה לו שום קושי להבין זאת ולא הוקשה לו אלא דכיון שרוצה לטלטל גם את השידה הו"ל המוכני בסיס לאיסור ולהיתר דהלא הוא בסיס לשידה שהוא היתר עש"ב המחודשים, ועכ"פ חזי' דעד כמה דהוי המוכני בסיס שפיר הוי ניח"ל להח"א שיהא אסור לטלטל גם את השידה כיון שאגב זאת מטלטל גם להמוכני ונחשב טלטול בידים כלפיו).
ומה שכ' מג"א שם לענין כיס קשור בבגד ומגירה נשלפת מהשולחן ויש מעות בכיס או במגירה דהוי כל הבגד וכל השולחן מוקצה דומיא דמוכני נשמטת, הנה לאהע"ו ומשנ"א ותהל"ד א"ש בפשי' דהרי בנשמטת הוי גם השידה בסיס, ומאידך מבואר במג"א שם דכיס תפור הוי רק הכיס בסיס וגם זה א"ש לדידהו דהרי גם במוכני שאינה נשמטת הוי מוכני מיהת בסיס, ולחיי אדם צריך לפרש כל זה באופן אחר, ובאמת גם הגר"ז שם כתב דלכן הוי השולחן בסיס כיון דהוא בסיס למגירה וכמו הבגד לכיס בכיס קשור , וכן המשנ"ב שם כתב דהשולחן בסיס למעות שבמגירה ע"ש ועכ"פ שניהם לא ביארו בפשי' מצד שהשולחן כלי א' עם המגירה כמו דשידה הוי בסיס מצד זה אע"ג שמצד עצמו אינו בסיס כלל לא למוכני ולא למעות שבמוכני כמובן. וי"ל דס"ל לגר"ז ומשנ"ב דשאני שולחן ומגירה שהוי הרכבה מב' כלים שלא קשורים זל"ז כלל ולא דמי למוכני ושידה שהכל מצטרף לכלי א' בין אם מוכני הוא גלגלים בין אם הוא כנו של השידה, ולכן אין הכרע במשנ"ב וגר"ז איך ס"ל בדעת המג"א לענין מוכני ושידה האם כרשב"א ור"ן או כהח"א שהבין בדעתו כרמב"ן וריטב"א ואכמ"ל בכ"ז .
ד. העולה לן בס"ד מכל הנ"ל דחפץ א' שחציו מוקצה וחציו היתר האם כשמטלטל את ההיתר ומיטלטל המוקצה עמו הו"ל טלטול מה"צ או לא, מצינו בזה לכאו' פלוגתא דרבוותא ז"ל, דמחדא בפמ"ג (לענין מפה שחלקה מוקצה וחלקה היתר) ושעה"צ (שהביא את דברי הפמ"ג) ואשל אברהם מהדו"ק (לענין מפה הנ"ל) וביאו"ה בשם כמה אחרונים (לענין אבן שעל פי החבית) וברמב"ן וריטב"א (לענין מוכני שהיא בסיס שאסור לטלטל גם את השידה) מבואר לכאו' דכה"ג נחשב טלטול בידים, ומאידך גיסא דעת הגר"ז ומשנ"ב (בדין כיס תפור לבגד) וכן דעת רשב"א ור"ן בשי' תוס' (דבלא נשמטת שרי לטלטל את השידה כיון דהשידה לא הוי בסיס אע"ג דהמוכני הוי בסיס) דכה"ג הו"ל שפיר טלטול מה"צ ושרי לטלטל חלק המוקצה אגב חלק ההיתר, וכן צידד האשל אברהם מהדו"ת וכדהובא לעיל.
ונמצא לני"ד דלכאו' הוי פלוגתא דרבוותא אם כשמטלטל את הקומקום כדי לערות המים מתוכו ואגב זה מטלטל את השלהבת (גחלת של מתכת) שמחובר לו אם נחשב זאת טלטול מה"צ או טלטול בידיים. ויש לברר איך ההכרעה לדינא בזה.
<h4>יישוב הסתירות בזה וההכרעה לדינא</h4>
ה. והנה לפי הנ"ל נמצא דפסקי המשנ"ב סתרי אהדדי דבמפה כ' שעה"צ דאסור לטלטלה אע"ג שרק חלק שתחת הנרות הוי בסיס (לשי' פמ"ג שהביא שם) ומאידך בכיס תפור בבגד כתב משנ"ב דשרי לטלטל הבגד אע"ג דהכיס הוא מוקצה. וכמו"כ איכא לאקשויי בדברי הריטב"א מ"ד ב' מיני' ובי' דמצד א' ס"ל דבנשמטת אסור לטלטל את השידה אע"ג שרק המוכני בסיס ומאידך גיסא גבי מחבת ובית יד מדוייק בדבריו דאילו הוי רק הבית יד בסיס ולא המחבת הוי שרי לטלטל את המחבת עש"ה , וצ"ע.
עוד נתעוררתי בס"ד דלכאו' חזי' שמנהג העולם להקל בזה דהנה עי' בתשו' מנח"י ח"ב סי' ק"י אות ה' ומנח"ש ח"ב סי' ל"ב אות ב' ועוד מפוסקי זמנינו שכתבו דחשמל שהי' דולק ביהש"מ ונכבה בשבת ע"י שעון שבת ורוצה עכשיו לנתק את הכפתור של החשמל כדי שכשידלק החשמל שוב ע"י השעון ישאר חשמל זה מכובה אסור לעשות כן משום מוקצה, דבביהש"מ הי' אסור להזיז הכפתור משום איסור כיבוי א"כ הו"ל הכפתור מוקצה מחמת איסור יעוש"ב, ולפי"ז נראה דגם כפתור של מאוורר שדלוק ביהש"מ וכן כפתורים שבשעון יד הויין מוקצה מה"ט ואעפי"כ נוהגין להקל לטלטל שעון יד, וכן לטלטל מאוורר (ולא נחלקו פוסקי זמנינו אלא האם לדון מאוורר ככשמל"א או ככשמל"ה ואכ"מ), והרי לכאו' מטלטל עי"ז גם את הכפתור שהוא מוקצה גמור (שאסור גם לצוגו"מ), וע"כ דמחשיבין זאת כטלטול מה"צ לגבי הכפתור, מיהו עי' שלמי יהודה פ"ב הערה י"ט .
ואין לטעון דאדרבה כיון שיש היתר לטלטל את הכפתור אגב השעון או המאוורר לכן גם הכפתור אינו מוקצה, וראיתי להגרשז"א זצ"ל בשש"כ פי"ג הערה ס"א שדן כסברא זו ע"ש. דנראה דסברא זו צ"ע דהרי הקובע אם הדבר הוא מוקצה או לא הוא האם הוא עומד לשימוש או מוקצה משימוש והרי הכפתור בכניסת השבת לא חזי למידי דא"א להדליק או לכבות על ידו מחמת האיסור וא"כ הו"ל מוקצה, ומה יושיענו מה שנמציא לו היכ"ת של היתר טלטול ע"י טלטול מה"צ, והרי חזי' במשנ"ב סי' ש"י ס"ק כ"ט שהבאנו לעיל דכיס התפור בבגד שהניח בו מעות הוי הכיס בסיס אע"ג דשרי לטלטלו אגב הבגד, וע"כ דמ"מ הוי מוקצה (וע"ש בד' הגרשז"א זצ"ל מש"כ לחלק בזה וצ"ב). וע"כ דמנהג העולם להחשיב זאת כטלטול מה"צ.
ו. ולכן נראה בס"ד לחלק בין הנושאים וליישב כל דברי רבותינו הנ"ל שיחדיו יהיו תואמים, עפ"י ב' יסודות וכדיבואר.
הנה הבאנו בס"ד באות ב' פלוגתת ב"מ ופמ"ג עם הגר"ז וחזו"א אם טלטול מה"צ לצורך השתמשות במוקצה מותר או אסור דהגר"ז וחזו"א אסרי ופמ"ג ובית מאיר מתירין וכפשוטו כן נראה גם במשנ"ב סי' רע"ו ס"ק ל"א .
ונראה דבני"ד דחפץ א' שחלקו מוקצה וחלקו היתר לכו"ע אסור לטלטלו כשכונתו להשתמש בחלק המוקצה, דגם אם נחשיבו כטלטול מה"צ מ"מ אינו כמוקצה והיתר שהם ב' חפצים נפרדים דבזה התירו ב"מ ופמ"ג ומשנ"ב לטלטלו מה"צ גם כשכונתו בטלטול אך משום ההשתמשות במוקצה, אבל חפץ א' שחלקו מוקצה הרי כשכונתו בשביל חלק המוקצה אזדא מיני' לגמרי שם טלטול מה"צ, ורק כשכל כונתו לטלטל את חלק ההיתר אלא דהמוקצה בע"כ נגרר עמו בזה יש לדונו כטלטול מה"צ.
ולפי יסוד זה מתיישבין היטב דברי הרמב"ן וריטב"א דאסרי לטלטל המוכני בנשמטת אע"ג שרק המוכני בסיס והבאנו אות ג' בשם החזו"א דהטעם כיון שמטלטל לצורך השתמשות במוכני, וביארנו שם דלב"מ ופמ"ג שהתירו טלטול מה"צ גם להשתמשות במוקצה עכצל"פ טעם הרמב"ן וריטב"א כיון דהכל חפץ א' אין זה טלטול מה"צ. מיהו ליסוד הנ"ל שפיר י"ל גם אליבא דב"מ ופמ"ג דהא דאסרי רמב"ן וריטב"א היינו משום דכיון דכונתו גם לשימוש במוכני לכן לא מוגדר כטלטול מה"צ דכל שהוא חפץ א' הרי כשרוצה גם לטלטל את חלק המוקצה שבו שוב לא מוגדר כטלטול מה"צ כלל, אבל בכגון הך דבגד וכיס שאין לו ענין כלל בטלטול הכיס י"ל דגם רמב"ן וריטב"א יסכימו לגר"ז ומשנ"ב דשרי לטלטל הבגד דכה"ג נחשב שפיר טלטול מה"צ.
וממילא מיושב היטב הא דבריטב"א מדוייק דכשהניח מעות על בית יד של כלי אילו הוי נקטי' שרק הבית יד נעשה בסיס הי' אסור לטלטל את הבית יד ומותר לטלטל את הכלי והקשינו לעיל דהרי גבי מוכני מבוא' בריטב"א דבנשמטת הוי רק המוכני בסיס ואעפי"כ אסור לטלטל את השידה. ולפמשנ"ת א"ש דרק במוכני שרוצה להשתמש גם במוכני הוא דאסרי' לטלטל את השידה, אבל כשמטלטל את הכלי ואין לו שום ענין בבית יד שפיר שרי לטלטלו דנחשב טלטול הבית יד כטלטול מן הצד, ודו"ק .
ז. מיהו אכתי לא נתיישבו דברי המשנ"ב שמצד א' פסק דשרי לטלטל בגד שהכיס שלו בסיס למוקצה אע"ג שהכיס תפור לבגד והחשיב זאת לטלטול מה"צ ומאידך גבי מפה שתחת הנרות פסק שאע"ג שרק מה שתחת הנרות נעשה בסיס כדברי הפמ"ג מ"מ אסור לטלטלה גם כשאוחז בצד המפה שאינו מוקצה דנחשב זאת לטלטול מוקצה בידים, וכאן ל"ש לתרץ כנ"ל דהרי סתימות דברי הפוסקים במפה נראה שאסור גם באופן שלא מכוין להשתמש באותו חלק מפה שתחת הנרות וכגון שרוצה להשתמש בו על שולחן קטן ויקפל את המפה באופן שאין לו שום צורך באותו חלק מפה וכן נראה להדיא באשל אברהם סי' ש"ט שהבאנו באות ב' שאסור לגרום תנועה למפה שהי' תחת הנרות ע"י טלטול שאר המפה ע"ש ומשמע דמיירי גם כשאין לו ענין כלל בהך תנועה. וכן מה שהוכחנו באות ב' מדברי האחרונים באבן שעפ"י החבית שאסור לטלטלה משום שעליונו של חבית הוי בסיס לאבן, והרי בודאי מיירי גם כשאין לו שום צורך בטלטול עליונו של החבית.
ונראה בס"ד דמוכח מזה יסוד נוסף דרק כיס התפור בבגד דנהי דמחוברים יחד מ"מ סו"ס ב' חפצים נפרדים נינהו אלא שתפרן יחד ובזה כשמכוין לטלטול הבגד וממילא מיטלטל הכיס עמו הו"ל טלטול מה"צ, וכן מוכני ושידה אע"ג שלא נשמטת סו"ס הויין ב' חפצים מחוברים וכן מחבת ובית יד הויין ב' חלקים מחוברים, אבל בחפץ א' ממש וכגון מפה או חבית שחלקו מוקצה וחלקו היתר בזה ברור דאינו בכלל טלטול מה"צ כלל ובודאי נחשב טלטול בידים ולא משנה כלל אם אוחז את החפץ בצד ימין או בצד שמאל דאטו יעלה על הדעת שכשאוחז חפץ בידו הוי רק מה שבתוך ידו בכלל טלטול בידים ומה שבולט מידו הוי טלטול מה"צ פשיטא ופשיטא שאינו כן, וכה"ג גם כשלא מכוין כלל להשתמש בחלק המוקצה הו"ל טלטול בידים.
ונמצא לפי הנ"ל בס"ד ב' יסודות בענין זה, א' דבחפץ א' ממש שחציו מוקצה וחציו היתר הוי בכל אופן טלטול גמור גם כשא"צ כלל לחלק המוקצה, ב' דב' חפצים מחוברים יחד כבגד וכיס או מוכני ושידה או מחבת ובית יד, וא' מהן מוקצה וא' לא וכגון שהכיס מוקצה והבגד לא בזה שפיר הו"ל טלטול מה"צ, מיהו רק כשכונתו בטלטול זה בשביל חלק ההיתר אבל כשכונתו בשביל חלק המוקצה שוב הו"ל טלטול בידים. ונתבאר באות ו' וז' דכשמכוין לצורך שניהם דעת רמב"ן וריטב"א לאסור ובדעת הרשב"א ור"ן נסתפקנו בזה וצידדנו דגם הם לא התירו אלא בכגון מוכני ושידה שאע"ג שמכוין גם למוכני מ"מ עצם שימוש המוכני הוא בתורת טפילות לשידה ומתייחס עיקר הטלטול לשידה וטלטול המוכני נחשב טלטול מה"צ, אבל כשכונתו לשניהם בשוה י"ל דגם הם מודו דהו"ל טלטול בידים .
ח. וזכינו בעז"ה לפי כל הנ"ל ליישב כל הסתירות שיש בזה בדברי הראשנים והפוסקים דמצד א' גבי מפה וחבית מבואר דחפץ שחלקו מוקצה הו"ל טלטול בידים גם כשא"צ לטלטול חלק המוקצה ומשום דהוי חפץ א' ממש, ואילו בגד שהכיס שלו מוקצה שרי בטלטול כיון דהויין ב' חפצים מחוברים יחד, וכן מה שהתירו רשב"א ור"ן טלטול שידה כשהמוכני בסיס ולא נשמטין זמ"ז היינו דגם שם הויין ב' חפצים מחוברין יחד, ומה שריטב"א ורמב"ן אסרי טלטול שידה בנשמטת אע"ג שרק המוכני בסיס היינו משום דכיון שכונתו גם לשימוש במוכני כדכ' חזו"א לכן כיון דסו"ס מחוברין הן יחד הרי כשאוחז בשידה ומכוין גם למוכני הדר דינו להיחשב טלטול בידים אע"ג שבב' חפצים נפרדים לגמרי כגון שולחן ונר הו"ל טלטול מה"צ לב"מ ופמ"ג ומשנ"ב גם כשכונתו בטלטול השולחן הוא רק משום שצריך להנר בחדר פלוני. ומחבת ובית יד דמבואר בריטב"א דשרי לטלטל את המחבת אילו הוי רק הבית יד בסיס היינו דשם אין כונתו כלל לשימוש בבית יד וכיון שאינם חפץ א' ממש אלא ב' כלים מחוברים לכן הו"ל טלטול מה"צ.
ומיושב בזה גם מנהג העולם לטלטל שעון וכדו' אע"ג שכפתור שלו מוקצה כדהערנו באות ה' משום דאין לו שום ענין בטלטול הכפתור וגם הויין ב' חפצים מחוברים יחד.<sup>1</sup>
ואחר כותבי כל הדברים הנ"ל ראיתי בספר מגילת ספר סי' מ"ד אות י"ב דג"כ נחית לחלק בין כשמכוין גם לחלק המוקצה או לא מיהו לא חילק שם בין אם הוי חפץ א' ממש לבין ב' חפצים מחוברין, וע"ש שהוכיח להיתר כשלא מכוין לחלק המוקצה מדברי תרוה"ד סי' פ"א דפתילה שהודלקה בע"ש ונכבה אסור להדליק בו ביו"ט שאחר השבת דאין שבת מכין ליו"ט וכ' שם דאם היא פתילה קצרה הרי היא מוקצה אבל באינה קצרה אינה מוקצה כיון דראויה להדלקה בצד השני ע"ש עי' בדין זה ברמ"א סי' תק"א ס"ז ומשנ"ב שם ומבואר דאע"ג דצד א' לא ראוי לשימוש מ"מ שרי לטלטלו לצורך הדלקה בצד השני ע"ש, והנה כאן הוי חפץ א' ממש וסותר למה שהוכחנו מדברי הפוסקים גבי מפה וגבי אבן שעפ"י החבית דכה"ג הוי טלטול בידים גם כשלא מכוין כלל לטלטול המוקצה והמגי"ס שם לא דן בזה . מיהו לענ"ד אין משם ראי' כלל דכמו דבכל פתילה יש שם כלי על כל הפתילה ולא רק על ראשה בלבד דכך הוא צורת שימושו שנאחז האור בראשו ושאר הפתילה משמשת להיות השמן נמשך על ידה לראש הפתילה, א"כ גם כאן אם ראויה להדלקה בצדה השני הרי חל שם כלי גם על ראשה המהובהב שעל ידו נמשך השמן לראשה השני וז"פ. ועוד יש להעיר בדבריו שם ומובן מתוך דברינו דלעיל .
ט. ולאור כל הנ"ל כשנחזור לני"ד נראה דיש שפיר מקום להתיר טלטול הקומקום לערות ממנו המים בשבת אע"ג שעי"ז מיטלטל השלהבת יחד דהו"ל טלטול מה"צ כיון שהגחלת והקומקום הויין ב' חפצים מחוברים יחד ואין לו ענין עכשיו בטלטול הגחלת כלל אלא ממילא נגרר עמו, והו"ל כהך דכיס תפור לבגד דהתירו משנ"ב וגר"ז לטלטל הבגד אע"ג שהכיס נגרר עמו וכן שאר מקומות בראשנים ופוסקים שהבאנו בעזהי"ת. מיהו עי' לקמן שעדיין יש לדון בנידון זה מצד דין בסיס.
<h4>האם נחשב הקומקום בסיס לאיסור</h4>
י. כל הנ"ל כתבנו לדון מצד טלטול מה"צ בגוונא שאין הקומקום עצמו מוקצה משום בסיס, מיהו לכאו' הרי נראה דהקומקום עצמו הוא בסיס לשלהבת והוי הקומקום עצמו מוקצה, וכה"ג ודאי אסור לטלטלו לערות ממנו המים.
והנה לכאו' יש לדון דכיון שהיו מים בקומקום בביהש"מ א"כ הו"ל בסיס לאיסור והיתר, דלכאו' נראה דהמים חשיבי טפי שהרי עיקר השלהבת שבקומקום אינה אלא לשמש את המים (עי' כעי"ז בשש"כ פ"כ הערה קס"ח בשם הגרשז"א זצ"ל) וכן ראיתי שצידד בתשו' מנח"י ח"ג סי' קל"ח לענין מיחם.
<h4>דעת הקצוה"ש בדין אבן שעפ"י החבית</h4>
מיהו לאחר העיון נלענ"ד דלאו כל אנפין שוין והך קומקום שאנו דנים בו שפיר הוי בסיס לאיסור וכדנבאר בעזהי"ת.
דהנה קומקום זה מיוצר באופן שיש בו כשני מקומות קיבול דהיינו שיש בתחתיתו מקום בפנ"ע שמיועד רק להחזקת השלהבת, ומעל זה חלל נוסף שמיועד להחזקת המים וכן הרבה מיחמים לשבת מיוצרים כן ויבואר דינם בס"ד לקמן ובכה"ג נראה דהו"ל כאבן שעפ"י החבית שכתבו האחרונים ס' ש"ט ס"ד דהוי החבית בסיס גם כשיש יין בחבית ומשום דפי החבית הוי רק בסיס לאבן.<sup>2</sup>
והנה עי' בקצוה"ש סי' קי"ב בדה"ש ס"ק כ' שהקשה מדברי מג"א סי' ש"י סוס"ק ז' דכשיש מוקצה במגירה של השולחן והיא נשמטת הוי כל השולחן מוקצה, ומ"מ כשהניח דבר היתר ע"ג שולחן הוי השולחן בסיס לאיסור והיתר ומותר ע"ש, והנה הגר"ז שם סט"ו ביאר דלכן הוי גם השולחן בסיס כיון שהמגירה מוקצה משום בסיס למעות והרי השולחן הוי בסיס למגירה (שתלוי' מתחתיו) ע"ש, והקשה קצוה"ש דאיך כ' מג"א דכשיש היתר על השולחן הוי השולחן בסיס לאיסור והיתר והרי המוקצה וההיתר בב' מקומות, וכמו דאבן עפ"י החבית נעשה החבית בסיס גם כשיש יין בתוכה.
ותי' קצוה"ש שם דיסוד האחרונים הוא דלעולם תחתית החבית הוי בסיס גם למה שתוך החבית וגם למה שעל פי החבית, אבל פי החבית אינו בסיס אלא למה שעליו ולא למה שתוך החבית, דלעולם תחתית הכלי בסיס לכל מה שעליו ועליונו של כלי אינו בסיס רק למה שמעליו ולא למה שמתחתיו, ולכן בגוונא דמג"א דתחתית דף השולחן בסיס למוקצה (שהמגירה תלוי' בו) ועליונו של דף השולחן בסיס להיתר א"כ נמצא שתחתית הדף בסיס גם לאיסור וגם להיתר שמעליו ועליונו של הדף בסיס רק להיתר ושפיר שרי לטלטלו, והוליד קצוה"ש מזה דבנידון האחרונים אם יהי' להיפך שיהי' מוקצה תוך החבית והיתר על פי החבית הו"ל שפיר בסיס לאיסור והיתר אתו"ד שם.
ולפי"ז בני"ד שהשלהבת בתחתית הקומקום והמים מעליו שפיר הוי הקומקום בסיס לאיסור והיתר.
י"א. מיהו דברי קצוה"ש צ"ע דהרי בפמ"ג אמג"א הנ"ל נסתפק במש"כ מג"א דכשיש היתר על השולחן הו"ל השולחן בסיס לאיסור והיתר האם מהני זאת גם לענין המגירה שתחשב בסיס לאיסור והיתר או לא ע"ש והובא בשעה"צ שם ס"ק כ"ח ע"ש, ולכאו' הרי הפמ"ג גופי' סי' ש"ט כתב במשב"ז יסוד האחרונים הנ"ל דפי החבית אינו בסיס ליין, ולפי"ד הקצוה"ש הנ"ל איך נסתפק הפמ"ג שיועיל גם למגירה והרי המגירה הוי רק בסיס לאיסור דההיתר שעל השולחן לא מוחזק כלל ע"י המגירה ואדרבה המגירה מוחזקת ע"י השולחן.
ועוד דלפי"ד קצוה"ש נמצא דאם החבית מלאה יין עד למעלה ממש באופן דאותו משהו העליון של דופן החבית שמחזיק מעליו את האבן הוא מחזיק בצידו את היין שפיר הו"ל בסיס לאיסור והיתר, וזה ל"מ מסתימת הפוסקים. ועוד דגם כשאין החבית מלאה הרי כל תוך החבית הוי בסיס ליין שלמטה שהכל כלי קיבול א' וכמו דכשאיכא חפץ על השולחן הוי כל אורך השולחן בסיס לו וא"כ לעולם תיקשי כנ"ל דגם משהו העליון של הדופן הוי בסיס גם ליין.
ועוד דכל עיקר סברת קצוה"ש צ"ע דהרי שולחן שיש עליו מוקצה בקצה א' והיתר בקצה שני פשיטא דהוי בסיס לאו"ה, ויתירה מזו חזי' דלרשב"א ור"ן בסוגיא דמוכני הא מבואר דבנשמטת הרי כשמוקצה במוכני הוי גם השידה בסיס אע"ג שהשידה לא מחזיקה את המוקצה כלל ואדרבה היא נסמכת ע"ג המוכני וע"כ דכך הוא דינו של בסיס שמיחסים את החזקת המוקצה לכל הכלי ונאריך בס"ד ביסוד זה לקמן ע"ש , ולמה כאן גבי חבית נימא שכל משהו מדופנו הוי בסיס רק ליין שמנגד אותו גובה ולמעלה אבל למה שמתחת לאותו משהו אין אותו דופן נחשב בסיס אליו ואילו נשכיב החבית על צידה ודאי יהי' זה כמו שולחן שכל דופן החבית הוי בסיס א' לכל מה שבחבית, ומשום שהחבית בעמידה אמרי' דאין הדופן בסיס למה שמתחתיו, וכל זה צ"ע טובא.
<h4>ביאור אחר בדין זה</h4>
י"ב. ואחר שנתקשיתי זמן זמנים טובא בכ"ז הצעתי הדברים קמי' דהגאון ר"מ אטיק שליט"א ואמר לי שדברי התו"ש ופמ"ג ודעימייהו הנ"ל נאמרו דוקא כשההיתר בתוך הבית קיבול של הכלי שמיוחד לקבלה והמוקצה ע"ג עובי הדפנות למעלה שאינו מקום מיוחד לקבלה או להיפך בזה נחשבין הם כב' בסיסיות שונים ולא מייחסים החזקת היין למקום שע"ג ולא החזקת האבן למקום הקיבול דתוך החבית אבל כלי שיש לו ב' מקומות שעשויים לקבלה ודאי מייחסים החזקתו של זה לזה ושל זה לזה והוי כל הכלי בסיס לשניהם כאילו היו בתוך בית קיבול א' שרק לנוחיות השימוש חילקוהו לב' מקומות ולכן בשולחן ומגירה ששניהם עיקר מקומות קיבול של הכלי שפיר מייחסים החזקת חפץ היתר שעל השולחן גם לתוך המגירה אתו"ד שליט"א. ובנוסח נוסף אולי י"ל דרק בחבית שעשוי להחזקת יין או שאר משקין ופי החבית למעלה לא ראוי כלל לשימוש זה לכן מייחסים את החזקת היין רק לתוך החבית ולא לפי הדופן למעלה ופי הדופן למעלה הוי בסיס רק לאבן, דכיון דיש בכלי ב' מקומות קיבול לב' סוגי החזקות שונות הרי כל מקום נחשב לבסיס בפנ"ע (וגם כשהחבית מלא ביין עד למעלה אכתי אסור דאין הנידון על גוף החומר של פי הדופן אם הוי בסיס גם ליין, אלא חילוק המקומות קובע, שמקום זה בסיס רק לאבן ולא ליין) .
ועי' היטב לש' תו"ש סי' ש"ט ס"ק י"ד ולש' פמ"ג שם משב"ז ס"ק א', וביאורים הנ"ל יש להם מקום טפי בלש' הפמ"ג ואכ"מ .
ומה שנסתפק פמ"ג שמא אין היתר שעל השולחן מועיל למגירה אינו מצד יסוד האחרונים גבי אבן שעפ"י החבית כלל, אלא דשמא נחשב המגירה לכלי בפנ"ע לא מבעיא בנשמטת אלא אולי אפי' באינה נשמטת , עי' היטב תהל"ד סי' ש"י ס"ק ו' שלהדיא דן מצד נקודה זו יעו"ש.
ועי' ב"מ בחידו' דף קמ"ב ב' שהקשה איסוד האחרונים הנ"ל בדין אבן שעפ"י החבית משי' רבינו אפרים המובא ברמב"ן רשב"א ור"ן מ"ד ב' דדין דמוכני איירי ביש מעות במוכני ופירות בשידה ובאינה נשמטת הוי הכל כלי א' שהוא בסיס לאיסור והיתר אע"ג שהאיסור וההיתר בב' מקומות שונים ע"'ש והנה קושיא זו מיושבת בפשי' לפי הדרך הנ"ל כמובן<sup>3</sup>, ולפי דרך הקצוה"ש יל"ע ואכ"מ .
י"ג. ולפי"ז נראה דבקומקום דידן כיון שיש בו מקום מיוחד שעשוי אך ורק להחזקת הגחלת של מתכת ול"ש שיחזיק שם לא מים ולא שאר דברים אלא הוא מקום סגור שמיוצר בבית חרושת במיוחד רק עבור החזקת הגחלת ואינו ראוי לשימוש עבור האדם כלל א"כ הו"ל אותו מקום כעליונו של חבית שנחשב מקום בפנ"ע לגמרי ואין החזקת המים מתייחסת למקום ההוא כלל וכשם שלא מתייחס החזקת היין לעליונו של חבית, וא"כ נחשב המקום ההוא בסיס לגחלת בלבד, ובגוף הדין ראיתי שכן כתוב בשולחן שלמה סי' ש"ט ס"ק י' ב' דסאמאווא"ר צורתו ממש כמיחמים שלנו שהוא כלי שיש בתחתיתו בית קיבול לגחלים ולמעלה בית קיבול למים אסור בטלטול כיון דהוי בסיס לגחלים שבו ע"ש.
ואין לטעון דאכתי הו"ל מקום החזקת הגחלת ביחס לגוף המיחם שבו מוחזקין המים כמוכני ביחס לשידה, והרי קיי"ל דבאינה נשמטת ומוקצה במוכני שרי לטלטל השידה, וה"נ עיקר הכלי הוא מקום החזקת המים וא"כ שרי לטלטל את הקומקום.
זה אינו וכמה תשובות בדבר, חדא דלו יהי כן הא מ"מ דעת המג"א לפי אבן העוזר ומשנ"א ותהל"ד לפסוק כהרשב"א ור"ן דגוף המוכני שפיר הוי בסיס גם באינה נשמטת וכדהובא לעיל אות ג' וא"כ הכא נמי הוי מיהת מקום החזקת הגחלת בסיס לגחלת ושוב אסור כל הקומקום בשימוש כיון דהוי הכל חפץ א' ממש שהכל חתיכת ברזל א' ואינם ב' כלים מחוברים וכמש"נ לעיל אות ח' ע"ש. מיהו לקושטא דמילתא נראה דכאן לא דמי כלל למוכני וגם לח"א דנקט בדעת המג"א כהרמב"ן דבאינה נשמטת הרי גם המוכני לט הוי בסיס וכנ"ל באות ג' מ"מ הכא אסור , דהתם לא הוי השידה בסיס כיון שהוא עיקר הכלי ולא נגרר אחר המוכני שהוא חלק טפל בכלי אבל הכא ל"ש לומר דמקום החזקת השלהבת הוי חלק טפל בכלי דהרי פשוט דקומקום בלי גחלת לא שוה כלום וכל השימוש דהקומקום מתאפשר רק ע"י שיש לו מקום גם להחזקת הגחלת וגם להחזקת המים וא"כ נחשבין ב' המקומות לעיקר הכלי ול"ש כלל לדון שא' טפל לחבירו אלא הוי ככל כלי עם ב' מקומות קיבול דכשמוקצה על א' מהן הרי הוא נעשה בסיס.
ואין לטעון שהרי גם שידה שעשויה למרכב אנשים ונשים כפרש"י מ"ד ב' לא שוה כלום בלי המוכני דהיינו הגלגלים כפרש"י שם . זה אינו דאין אנו מודדין כלל אם גוף הגלגלים הויין חלק חשוב בכלי אלא מודדין אם שימוש זה שהגלגלים יחזיקו עליהם חפצים הוא שימוש חשוב בכלי והרי פשוט ומובן דשימוש זה הוי טפל גמור דאטו תפקיד הגלגלים הוא שיהא בהם בית קיבול להניח בהם חפצים והרי פשוט דהשידה היא עיקר המקום להחזקת חפצים והגלגלים נועדו לשמש את השידה אבל לא לשאת חפצים בעצמו ולכן לא נגרר השידה בתר בסיסות המוכני ולרמב"ן הרי מוכני גופא לא נעשה בסיס , אבל בני"ד דבלי שיהיה בקומקום מקום מיוחד להחזקת גחלת לא שוה הקומקום כלום א"כ הוי בסיסות דמקום החזקת הגחלת חלק חשוב בכלי והדברים ברורים בעזהי"ת.
ומ"מ אין כ"ז סותר למה שכתבנו דכיון דמקום החזקת הגחלת הוי סוג מקום קיבול בפנ"ע שהרי לא ראוי להחזיק שם מים ושום דבר לכן אין החזקת המים מתייחס למקום הגחלת אלא הויין כב' כלים נפרדים שזה בסיס למים וזה לשלהבת ודו"ק היטב, ויתבארו דברים אלו ביתר ביאור בהערה.<sup>4</sup>
והנה עי' בתהל"ד סי' ש"י ס"ק ז' שכ' לענין ארון שנעשה בסיס למוקצה דשפיר שרי לפתוח דלתותיו ודימהו לד' הפמ"ג דמפה שעל השולחן לא נעשה בסיס אלא מה שתחת הנרות יעו"ש, וכן ראיתי בתשו' מנח"י ח"ג סי' קל"ח שנכתבה להרה"ג ר' נפתלי שאקאויצקי זצ"ל אב"ד גייטסעהאד שנסתפק הרב השואל בנידון הנ"ל במיחם שהוא בסיס לאיסור האם גם הברז שלו נעשה מוקצה וכן נסתפק בשולחן ומגירה ויש מוקצה על השולחן האם גם המגירה נאסרת. והשיב לו המנח"י באות ד' דאין הברז והמגירה נעשין בסיס ודימהו לגברי הפמ"ג שרק המפה שתחת הנרות נעשה בסיס ע"ש.
ודבריהם לכאו' צ"ע מהך דמוכני הנ"ל דבנשמטת הוי גם השידה בסיס אע"ג שהמוקצה על המוכני וכן צ"ע ממג"א ש"י ס"ק ז ומשנ"ב ס"ק ל' דכיס התפור לארכו בבגד ומוקצה בכיס נעשה כל הבגד בסיס ע"ש, וכן צ"ע ממה שהפמ"ג גופי' נסתפק כשיש מוקצה במגירה והיתר על השולחן שמא גם המגירה ניתרת דהוי בסיס גם להיתר הרי דשפיר נחשב המגירה בסיס למה שמונח על השולחן כדהבאנו באות י"א , ואם להיתר כן ה"ה לאיסור דכשיש מוקצה על השולחן הוי גם המגירה בסיס לאיסור גדר בסיס לאיסור שוה לגדר בסיס להיתר כמבואר באחרונים. ועי' חוט שני ח"ג עמוד קע"ו ד"ה בפמ"ג .
ולכן נראה דשאני מפה שכל חלק וחלק נחשב שימוש בפנ"ע שאין במפה מושג של מפה שלימה או חצי מפה אלא כל משהו מפה מכסה את השולחן במקומו ואין חלק זה קשור לחלק זה, משא"כ בבגד או שולחן ומגירה או מוכני ושידה שכל חלקיו מתייחדים לכלי א' וכל חלק משלים ומסייע להשתמשות שבחלק השני בזה חל שם בסיס כולל על כל חלקיו.
ולפי"ז מסתבר דכשארון נעשה בסיס הרי גם דלתותיו אסורים, ומצאתי שכן כתבו גם בס' שלמי יהודה פי"א ס"ה בשם הגרי"ש אלישיב זצ"ל וכן שם עמוד רכ"ה בתשו' הגר"ב זילבר זצ"ל ע"ש וע"ע שם פ"ב הערה י"א וכן בתשו' קנה בשם ח"ד סי' כ' וע"ש שהביא דברי הפמ"ג במשב"ז סוס"י רע"ז לענין דלתות של כלי זכוכית שמדליקין נרות בתוכן ודן הפמ"ג דלתות אלו ככשמל"א כיון שהדלתות מועילין לבעירת הנר ולכאו' הא הוי בסיס ממש וכנ"ל. ותי' שם דפמ"ג איירי בארון מחובר שלא עליו תורת בסיס כלל אבל ארון תלוש שנעשה בסיס הרי גם דלתותין נהיין בסיס ע"ש וכן שמעתי מהגר"נ קופשיץ שליט"א, וכיוצ"ב עי' בחוט שני ח"ג עמוד ק"ס שפח אשפה הוי בסיס למוקצה וכשיש מכסה המחובר לפח הוי גם הוא מוקצה ולמדו מדין מוכני ע"ש.
ולכאו' הו"ל לדון לפי"ז דגם ברז המיחם נעשה בסיס דכשנתבונן נראה שכל המהות של ברז דומה מאוד למהות של דלת, דגם ברז הוא כעין דלת שכשרוצה שישפכו המים הוא פותחו ואח"כ חוזר וסוגרו.
והו"ל לפי"ז להקפיד לטלטל את הברז באחורי ידיו דיש לזה דין טלטול מה"צ כדכ' משנ"ב סי' רע"ו ס"ק ל"א או לטלטלו באמצעות סכין וכדו' וכדכ' משנ"ב סי' ש"ח ס"ק קט"ו.
מיהו הלא חזי' דמנהג העולם אינו כן, וביותר הלא מצינו במשנ"ב סוס"י שי"ח שהביא מספר תפארת ירושלים דסאמאווא"ר אסור ליטול ממנו מים כשאינו גרוף מן הגחלים דיש לחוש שמא כשיראה שנמעטו המים יוסיף עליו מים כדי שלא יתקלקל הכלי מן הגחלים ע"ש והנה צורת כלי זה הוא ממש כמיחם שלנו שהי' בתחתית הכלי מקום מיוחד להניח בו גחלים ומעליו הניחו המים ומ"מ לא אישתמיט המשנ"ב ושום פוסק לומר שאסור להזיז הברז שלו משום מוקצה, והרי גם לפי"ד תפא"י הנ"ל אכתי איכא נפק"מ כשדלקו הגחלים בכניסת השבת ושוב נכבו דמצד חשש הוספת מים הרי כה"ג שפיר שרי ואילו מצד מוקצה יש לאסור גם בכה"ג ולהזיז גוף הסאמאווא"ר יתכן שלא הוצרכו להזהיר דאולי בלא"ה הי' הרגילות להשתמש בברז הקבוע בו בלי להזיזו וכן אכן ראיתי בשולחן שלמה סי' ש"ט ס"ק י' ב' שגוף הסאמאווא"ר אסור להזיז ורק הברז מותר ע"ש וע"ע מנח"י ח"ה סוס"י כ"א וע"כ דפשיט"ל להפוסקים שאין הברז מוקצה. והנראה בזה בס"ד דהנה בעיקר יסוד האחרונים דבאבן עפ"י החבית הו"ל בסיס לאבן גם כשיש יין בתוכו כיון שהחבית למעלה הוי בסיס רק לאבן כבר כתבנו באות ב' דיש לחקור האם כונתם דכיון שפי החבית למעלה הוי בסיס רק לאבן שוב נעשה כל החבית מוקצה וכמו שהבאנו למעלה מכמה דוכתי דכשחלק מהכלי הוי בסיס למוקצה נעשה כולו מוקצה, או דילמא כונתם דרק פי החבית למעלה הוי בסיס אלא דממילא אסור כל החבית בטלטול וכדביארנו באות ח' דחפץ א' ממש שחציו מוקצה וחציו היתר אין לו דין טלטול מה"צ כלל.
ונראה להכריח מהנ"ל כצד ב' הנ"ל דבאמת רק פי החבית למעלה הוי בסיס למוקצה, ונראה ביאור הדבר דהנה הא דהוכחנו דכשחלק מהכלי בסיס חל דין בסיס על כל חלקיו אין הביאור דחל דין מוקצה על כל הכלי אע"ג שאין כולו בסיס אלא הביאור הוא דבאמת נעשה כולו בסיס דהחזקת המוקצה מתייחסת לכל הכלי ולא רק להחלק שמחזיק עליו את המוקצה בפועל, ולפי"ז הרי כיון שהחבית למטה מחזיקה את היין הרי לו יהא שמכח שעליונו של החבית מחזיק את האבן שוב מתייחס החזקת האבן לכל החבית מ"מ סו"ס הא החבית למטה הוי בסיס גם ליין וא"כ הו"ל בסיס לאיסור ולהיתר ואינו מוקצה ורק עליונו של החבית הוא דהוי בסיס רק לאבן, אלא דשוב אסור לטלטל את כל החבית כיון שחלקו מוקצה וכנ"ל.
<h4>בסיס באמצע השבת</h4>
י"ד. ולכאו' נראה דהדרך למצא היתר להשתמש בכלי זה הוא ע"י שירתיח בו המים לפני שבת ושוב יכבה אותו למשך כל זמן ביהש"מ ע"י שעון שבת<sup>5</sup> ויחזור וידלק אחר ביהש"מ ושוב יהי' דלוק לכל השבת, דכה"ג לא נעשה הקומקום בסיס לשלהבת דאין בסיס באמצע השבת וכדעת בעה"מ קנ"ד ב' וכן פסק משנ"ב סי' רס"ה ס"ק ה' וסי' רס"ו ס"ק כ"ו.
מיהו יל"ע בזה טובא דעי' משנ"ב סי' ש"י ס"ק ל"ז בשם הט"ז דכשהונח מוקצה על כלי בשבת אסור לטלטל את הכלי אא"כ יניח עליו גם דבר היתר שחשוב ממנו דאין מיגו דאיתקצאי באמצע השבת ע"ש ולכאו' זהו כדעת תוס' שבת מ"ד ב' ורשב"א קמ"ג א' דס"ל דיש בסיס באמצע השבת, ולכאו' דברי המשנ"ב סתרי אהדדי.
ולכאו' פתרון דהלכתא דא נמצא בביאו"ה סי' ש"י ס"ז ומקור דבריו מהמג"א שם ס"ק ד אהא דמוכא שם בשו"ע דמטה שיש עליה מעות אפי' שלא היו שם ביהש"מ אסור לטלטל את המטה ומקורו בשבת מ"ד ב' והביא עלה הביאו"ה את דברי התוס' שם דמיירי שהונחו המעות ע"י גוי או תינוק מדעת הישראל, והיינו דרק אז יש בזה משום בסיס. וממשיך הביאו"ה וכתב "ואם מותר לנער אז המעות מעליה עי' סי' ש"ח סק"נ במג"א שהביא דעות בזה ועי' בסי' רס"ה סק"ב במג"א משמע שדעתו נוטה דלא נעשה בסיס כיון שלא היו עליה ביהש"מ ומותר לנער" עכ"ד ביאו"ה והנה הרי תוס' הנ"ל הא ס"ל דיש בסיס באמצע שבת ואפי' לנער אסור כשהונחו המעות בשבת מדעת הישראל וכנראה להדיא בתוס' שם וכדכתב רעק"א סי' רס"ה אמג"א סק"ב ואילו הביאו"ה הא מסיק בסו"ד דהמג"א נוטה להכריע כבעה"מ דאין בסיס באמצע השבת וא"כ למה הביא בתחי"ד את דברי התוס' דמיירי בהונחו לדעת הישראל.
ולכאו' נראה מזה דס"ל לביאו"ה דנהי דאין בסיס באמצע השבת מ"מ היינו רק דשרי לנער המוקצה אבל לטלטל המטה ממקום למקום כשא"א בניעור זהו אסור. ובאמת כבר מפורש יסוד הדבר בביאו"ה סי' ש"ט ס"ד לענין הניח מוקצה ביהש"מ ע"ד לנערו במשך השבת שהביא מחידו' רעק"א שם עפ"י תוס' קכ"ג א' ד"ה האי פוגלא דגם לר"ת שהוא הי"א בשו"ע שם דס"ל שבע"ד לנערו לא נעשה בסיס מ"מ הוא רק להתיר ניעור אבל טלטול גמור אסור, והאריך רעק"א ביסוד זה בחידו' שבת נ' ב' ובקכ"ג א' ובקכ"ה ב' ובקמ"ה ב'. ובלש' התוס' שם נראה בפשוטו שהוא מדין קנס שלא הי' לו להניח המוקצה מדעת על הכלי ולגרום עי"ז שיצטרך לטלטלו אח"כ. מיהו ברעק"א קכ"ה ב' בדעת רש"י שם משמע שדין זה שייך לפרשת בסיס וראיה לזה מדחזי' דבבסיס לאיסור והיתר שפיר שרי לטלטלו כשא"א בניעור אע"ג שהניח עליו המוקצה מדעת וכמפורש במתני' בדין אבן שעפ"י החבית ואם הוא כפשוטו משום קנס גם בזה נקנסי' וכן שמעתי מהגאון הגדול ר"מ אטיק שליט"א ואכ"מ . ונראה שזהו ג"כ כונת ביאו"ה סי' ש"י הנ"ל שאע"ג שאין בסיס באמצע השבת מ"מ טלטול גמור אסור דמה לי ביהש"מ ע"ד לנער מה לי באמצע השבת דכללא הוא דכל מניח לדעת אסור בטלטול גמור . וא"ש דברי משנ"ב הנ"ל סי' ש"י בשם הט"ז דכשהונח מוקצה על כלי באמצע השבת אסור לטלטלו והיינו משום דרק ניעור שרי. וכן מפורש בחזו"א סי' מ"ח ס"ק ח' בדעת בעה"מ ע"ש. אמנם כ' חזו"א שם דבמג"א סי' ש"ח ס"ק נ' ונ"ב מפורש דלבעה"מ ה"ה דשרי טלטול גמור כשא"א לנער ע"ש, ולפי"ז תיקשי דסתרי דברי המג"א אהדדי דהא מקור דברי ביאו"ה סי' ש"י הנ"ל הוא ממג"א שם ס"ק ד' וכאמור. מיהו לכאו' דברי החזו"א תמוהים דהא המג"א שם קאי אקליפין ועצמות שעל השולחן שבזה מפורש בתוס' קכ"ג א' הנ"ל דשרי גם בטלטול גמור כיון דמוכרח להניחן על השולחן ע"ש ולפי"ז א"ש דליכא שום סתירה במג"א דבשאר דברים באמת רק ניעור שרי ולא טלטול גמור גם כשהונחו בשבת.
מיהו עי' בגר"ז סי' ש"י סי"א דמפורש שם גבי מטה שהונחו עליה מעות בשבת דבא"א בניעור שרי גם טלטול גמור.
ולפי כל הנ"ל נמצא לכאו' דנידון דידן כשנדלק הגחלת בשבת הרי לפשטות מג"א ומשנ"ב הנ"ל נמצא דאסור לטלטל את הקומקום דבסיס באמצע השבת שרי רק בניעור ולא בטלטול ואילו להגר"ז שרי שפיר לטלטלו.
מיהו זה אינו דמסתבר דגחלת בקומקום לא גרע מקליפין ועצמות על השולחן דכיון דכך דרך האכילה מאי הו"ל למיעבד ה"נ הך גחלת מוכרחת להיות בתוך הקומקום שזהו כל התועלת בכלי זה ולא דמי למי שסתם הניח במתכוין מוקצה על כלי וכדו' שהי' בידו למנוע זאת, ולכן נראה לכאו' שכאן לכו"ע שרי לטלטלו לפי"מ דקיי"ל כבעה"מ שאין בסיס באמצע השבת.
אכן אכתי יל"ע בזה דהנה עי' בסי' רע"ט ס"ה דנר שהודלק בשבת בשביל חולה שרי לטלטלו כשכבה דאין מוקצה באמצע השבת ע"ש ומפורש דכ"ז שדולק הו"ל בסיס לשלהבת, וכבר הקשה בתהל"ד שם ס"ק ט ובסי' ש"ט סוס"ק ל"ג דתיקשי אמג"א שהכריע כבעה"מ דאין בסיס באמצע השבת, וגם כאן מסתבר שדמי לקליפין ועצמות כיון דמוכרח להדליק השלהבת בנר ומאי הו"ל למיעבד .
וראיתי במגילת ספר סי' מ"ד אות ב' שכ' לבאר לפי"ד החזו"א סי' מ"ח סק"ח שהקשה אבעה"מ משבת מ"ה ב' דקינה נעשית בסיס לביצה שנולדה בשבת שהיא מוקצה ומבואר שגם ניעור אסור ע"ש והרי אין בסיס באמצע השבת, ותי' חזו"א דשאני קינה שהיא מיוחדת להחזקת ביצים ובזה מודה בעה"מ דיש בסיס באמצע השבת ע"ש, ובאמת כבר מפורש יסוד זה בשיטמ"ק ביצה כ"א ב' בשם הרא"ה וריטב"א ע"ש. ולפי"ז י"ל דגם נר כיון שמיוחד לשלהבת נעשה בסיס גם באמצע השבת.
ולפי"ז גם ני"ד כיון שמקום ההוא בקומקום מיוחד להחזקת הגחלת נעשה שפיר בסיס באמצע השבת.
<h4>בסיס כשדעתו לנער</h4>
ט"ו. והנה לכאו' הי' נראה דאכתי יש עצה שכשמכוין השעון לכבות את הקומקום למשך ביהש"מ יקדים לכבותו כמה דקות לפני ביהש"מ ועי"ז הו"ל כדעתו לנער את המוקצה באמצע השבת דהרי הגחלת תכבה לפני השקיעה דיום השבת. והרי כשהניח מוקצה ביהש"מ ודעתו לנער בשבת נחלקו בזה הראשנים דדעת ר"ת בתוס' שבת נ"א א' ד"'ה או שטמן דלא נעשה בסיס ודעת הרשב"א שם ובביצה דף ב' דנעשה בסיס ובסי' ש"ט ס"ד סתם שו"ע כהרשב"א והביא שי' ר"ת בשם י"א וכ' משנ"ב ס"ק כ"א דבמקום הפסד יש לסמוך אר"ת, ולענין בסיס באמצע השבת כתב הרשב"א דף קמ"ג א' ד"ה והא דתנן דבדעתו לנער לא נעשה בסיס ע"ש ועי' מג"א סי' רס"ב ס"ק ב' שכ' דכו"ע מודו בזה דבסיס באמצע השבת ע"ד לנער לא נעשה בסיס ע"ש ורעק"א שם הוכיח דתוס' מ"ד ב' ס"ל דגם בזה נעשה בסיס ע"ש ועכ"פ לדינא ודאי קיי"ל להקל בזה בפשי', וא"כ גם בני"ד נהי דכשהבסיס מיוחד לזה לכו"ע נעשה בסיס באמצע השבת אבל כשהוי ע"ד לנער שרי.
מיהו גם זה אינו דהנה עי' ברשב"א שם ושם דהקשה אר"ת דהא נר נעשה בסיס אע"ג שעומד השלהבת להיכבות והוי כדעתו לנער ע"ש. ומצינו באחרונים ב' דרכים ביישוב הקושיא דעי' פמ"ג סי' ש"ט משב"ז ס"ק א' וסי' שי"א משב"ז ס"ק י' שכ' שרק כשבידו לנער בכל עת הוא דלא הוי בסיס לשי' זו אבל נר כ"ז שדולק ל"מ לנערו משום כיבוי ועע"ש, והתו"ש סי' ש"ט ס"ק א' כתב לתרץ דרק כשבדעתו לסלק המוקצה מהבסיס הוא דשרי אבל נר שהמוקצה לא יסולק מהנר אלא שהשלהבת תכבה ותסתלק מהעולם אין זה נחשב כדעתו לנער ע"ש והובאו ב' התירוצים בביאו"ה סי' רע"ט ס"ב ע"ש, ועי' רשב"א ביצה שם שכ' כתי' הפמ"ג הנ"ל<sup>6</sup>.
והנה גם לענין בסיס באמצע השבת אין כיבוי הנר נחשב כדעתו לנער וכמבואר מהך דסי' רע"ט הנ"ל דנר שהודלק בשבת לחולה הו"ל בסיס כ"ז שדולק.
ולפי"ז גם לני"ד ל"מ מידי מה שעומד הגחלת ליכבות באמצע השבת דהא כ"ז שדולקין אין בידו לכבותן ועוד שלא יסלק הגחלת מהקומקום אלא תכבה וכסברות הנ"ל.
ט"ז. בהא נחתינן ובהא סלקינן דגם אם יהא הקומקום מכובה כל ביהש"מ לא העלינו ארוכה לאיסור מוקצה ואיני רואה דרך להשתמש בקומקום זה אא"כ יכבנו למשך כל ביהש"מ וגם לזמן שרוצה להשתמש בקומקום (כשיודע מראש שעה קבועה שרוצה להשתמש בו) דאז פשוט שאין בזה פקפוק.
<h4>שהייה באינו גו"ק במים שנתבשלו ונצטננו</h4>
י"ז. ואין לטעון שע"י שיכבה למשך כל ביהש"מ הרי בינתיים יתקררו המים וכשיחזור ויודלק הו"ל שהיי' באינו גו"ק.
זה אינו דאחר דכבר נתבשלו המים כ"צ לפני שבת שוב דינם כחמין שמצור"ל שגם לשו"ע סי' רנ"ג ס"א יש בזה היתר שהיי', ואע"ג שחזרו ונצטננו ליכא בזה איסור שהיי' וכמפורש בפמ"ג סי' רנ"ג א"א ס"ק מ"א וחזו"א סי' ל"ח ס"ק ב' וכן מבואר בקובץ תשובות ח"ג סי' ל"ט. ומה"ט שרי ג"כ להניח תבשיל כגון טשולנ"ט ע"ג הפלטה מע"ש ולכוין בשעון שבת שתידלק הפלטה בשבת בבוקר וכדו' גם כשאין לפלטה דין גו"ק כיון שתבשיל שנתבשל כבר ונצטנן אין בו איסור שהייה וכמבואר בחזו"א שם ועי' מנח"ש סי' י' אות ג' שנסתפק בזה ועי' ג"כ בתשו' מנח"י ח"ד סי' כ"ו שהחמיר הרבה בזה מיהו בפוסקים הנ"ל מפורש להיתר ובמקו"א הארכנו בס"ד להוכיח כן מהראשנים .
<h4>העולה בס"ד מכל הנ"ל</h4>
א. קומקום נשלף הנ"ל הוא מוקצה משום בסיס לגחלת שבתוכו ואפי' אם יכוין את השעון שיכבנו למשך ביהש"מ לא יועיל, אא"כ יכוין את השעון שיכבנו לביהש"מ ולא איכפ"ל מה שיתקררו המים בינתיים וגם לזמן שרוצה להשתמש בקומקום כשיודע מראש שעה קבועה שעומד להשתמש בקומקום .
ב. מיחמים רגילים לשבת הרי אם גופי החימום בתוך המקום שממלאים שם את המים יש לצדד דהו"ל בסיס לאיסור ולהיתר ושרי להטותו לשפוך המים ממנו אבל כשגופי החימום למטה במקום בפנ"ע נראה דהו"ל המיחם בסיס לאיסור, ומ"מ הברז שבו מותר בטלטול. ג. ארון שהוא בסיס למוקצה הרי גם דלתותיו אסורים בטלטול, וכן מכסה המחובר לפח אשפה הוי גם המכסה מוקצה משום בסיס ורבים נכשלים בזה . ומ"מ מקרר ומקפיא שמחוברים ועיקר הדברים שבממקפיא הם מוקצה, אין דלת המקפיא נאסר בטלטול כיון שהוי כלי א' עם המקרר שיש בו הרבה דברי היתר והוי בסיס לאו"ה. וכן דלת של מקרר אפי' כשיש בו רק מוקצה אין הדלת נאסרת כשיש במקרר היתר שחשוב טפי.
ד. כלי שחלקו מוקצה וחלקו היתר אם הם ב' חפצים מחוברים יחד ככיס התפור לבגד וכיוצ"ב הרי גם כשהכיס בסיס למוקצה שבו מ"מ הבגד מותר בטלטול, מיהו כשכונתו בטלטול הבגד הוא בשביל הכיס שבו שצריך לו במקום אחר הו"ל טלטול בידים לגבי הכיס ואסור (אות ו'). וכן אולר שיש בו חלקים שהם מוקצה וחלקים שהם היתר וכן קלסר שיש בו דפים כתובים ודפים ריקים שרי לטלטלו בשביל שימוש בחלקי ההיתר, ומ"מ אסור לטלטלו מחמה לצל להצילו מנזק דכה"ג הרי בהכרח כונתו גם בשביל חלקי המוקצה (הערה 2). ה. ואם הכל חפץ א' ממש כמפה שחלקו בסיס וחלקו היתר הרי בכל אופן הו"ל טלטול בידים גם כשא"צ לחלק המוקצה כלל (אות ח').
ו. מוקצה שהונח על היתר באמצע השבת קיי"ל דאין בסיס באמצע השבת ושרי לנערו, ומ"מ אסור לטלטל הכלי ממקום למקום גם כש"א בניעור, זולת באופנים שכך דרך שימושו של הכלי שיהא המוקצה מונח עליו שבזה שפיר שרי לטלטלו כשא"א בניעור. וכלי שמיוחד להחזקת המוקצה שפיר נעשה בסיס באמצע השבת ואסור לנערו (אות י"ד).
ז. בסיס בביהש"מ אסור גם כשדעתו לנער את המוקצה בשבת ובמקום פסידא יש להתיר. ולכן שולחן שהונחו עליו נרות שבת והיה ע"ד שהגוי יסלק את הפמוטים בשבת בבוקר הרי במקום פסידא כגון שנפל נר על השולחן שרי לנער את השולחן כדי שיפול הנר לארץ.
<h3>מס דירה שלישית ובדין אומדנא בשכירות</h3>
הרב חנוך וסרצוג
בענין העולה לאחרונה להעביר חוק המחייב את מחזיקי דירה שלישית במס מיוחד. ומטרת החוק - לפי דבריהם - כדי לשחרר דירות לשוק מעין קנס . ובדיוני החוק מופיעה בין היתר הטענה שהמס יגולגל על השוכרים. וראיתי באמת לדון עפ"י דין תורתנו הקדושה, אם ובאיזה אופן יכול המשכיר לדרוש מהשוכר תוספת על דמי השכירות, מחמת ההוצאה הנוספת שיש לו, כתוצאה מהחוק החדש.
ובאמת יש בזה ב' אופנים. א' באופן שכבר עבר זמן החוזה שסיכמו ביניהם והשוכר ממשיך לגור בלי חוזה, והמשכיר רוצה להעלות במחיר השכירות בעקבות המס. ובזה גם יש לחלק לב' אופנים, א' שרוצה להעלות את השכירות מכאן ולהבא. ב' אם המשכיר תבע את העלאה רק אחרי זמן מה, ותובע לקבל תוספת שכירות למפרע מיום העלאת המס, כיון שכבר אז היה גר בלי חוזה.
ב' עוד יש לדון באופן שיש חוזה מסודר לזמן מסוים, והמשכיר רוצה להעלות את מחיר השכירות בתוך הזמן של החוזה, בעקבות המס החדש, שגורם לו הוצאה נוספת. והנה זה ודאי שאינו יכול לתבוע בעל כורחו של השוכר שיוסיף לו במחיר השכירות, כיון שלא ע"ז סיכם עמו מתחילה. רק שהמשכיר תובעו שיוסיף לו במחיר השכירות - או שייצא מהדירה, וביד השוכר להחליט אם רוצה להישאר ולהוסיף במחיר, או לצאת עכשיו. והטעם שיוכל המשכיר לטעון כן בתוך זמן השכירות, הוא מצד אומדנא, והיינו שיטעון המשכיר שאם היה יודע שייצא חוק כזה, אז לא היה משכיר לו לזמן שאחרי העברת החוק, במחיר כזה. וכמובן שלא בכל אופן שייך אומדנא כזו, ובהרבה אופנים בלא"ה הוא קיבל את המקסימום מחיר שכירות שיכול היה לקבל על הבית.<sup>1</sup> וגם אם נאמר שיש אופן ששייך אומדנא, מ"מ דין זה צריך בירור וליבון רחב בדברי הראשונים והפוסקים בדין אומדנא לבטל מקח, ואיך הדין באומדנא לבטל שכירות, שמצינו לזה כמה אופנים בהל' שכירות.
ובכל זה יש להאריך. וחלקתי העניין לג' ענפים כאשר יראה הלומד. וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
<h4>ענף א'</h4>
<h4>בשכירות בלא חוזה או שעבר הזמן בחוזה</h4>
א. והנה בהוקרו הבתים בתוך זמן השכירות, קיי"ל (סי' שי"ב סעי' י') שאינו יכול להוסיף במחיר השכירות. והטעם לזה פשוט, כיון שכבר זכה השוכר בבית וברשות השוכר התייקר. ובפשטות ליכא אומדנא ברורה שאם היה המשכיר יודע שיתייקרו הבתים לא היה משכיר, שכיון שאי"ז רק מניעת רווח אי"ז אומדנא ברורה והיה לו להתנות, ומסתבר שגם גילוי דעת לא יספיק רק אם יתנה בפירוש כדין תנאי שאם יוקרו מחירי הבתים יוכל לסלקו או לבקש תוספת לשכירות<sup>2</sup> . אמנם אם מתחילה שכרו בסתם<sup>3</sup>, אז הגם שתיקנו חכמים שאין המשכיר יכול להוציא את השוכר מהבית בלא הודעה<sup>4</sup>, מ"מ היכא שהתייקרו הבתים יכול המשכיר לומר לשוכר או שתוסיף לי על השכירות, או שתצא מהבית מיד. דלא תק"ח שיתחייב להודיע לשוכר באופן שיש למשכיר הפסד מזה. ואף לא מניעת רווח. ובודאי שאין ביד המשכיר לחייב את השוכר להוסיף על השכר, רק שיכול להוציאו מיד אם אינו רוצה להוסיף על השכירות. וכמו כן מצאנו עוד כמה אופנים שאינו חייב להודיע לשוכר. והיינו אם נפל ביתו של המשכיר, או אם צריך המשכיר בית חתנות לבנו - בענין שלא היה יכול להודיעו מקודם<sup>5</sup>, עוד העתיק הגרע"א מהגה' מימוני באופן שהוצרך למכור ביתו מחמת עוני, והקונה רוצה להוציאו מיד .
ב. וכל זה לענין מכאן ולהבא, ולענין שאין דין הודעה. אך מצאנו מחלוקת הפוסקים באופן ששכר בית לשנה, ובתוך השנה הוקרו הבתים, והמשיך לגור בסתמא אחר השנה, בלא שדיברו ביניהם המשכיר והשוכר, והמשכיר רוצה עכשיו שישלם לו למפרע, מה שדר בבית מכלות השנה - כמו ששווה שכר הבתים עכשיו, והשוכר אומר שכל זמן שלא הודיעו אז הוא דר על דעת שכירות הראשונה. ודעת הש"ך (סי' שי"ב סק"י, סי' של"ג ס"ק מ"ד) שאינו יכול להוסיף במחיר השכירות. וכמו כן אם הוזלו הבתים, אין השוכר יכול לפחות, דכיון שדר בסתמא הוא על דעת הראשונה. ובזה מבאר שם דברי הרמ"א מקושית הסמ"ע (סי' שי"ב סעי' ט') עיי"ש. וכן דייק הש"ך מדברי הריב"ש (סי' תע"ה) עיי"ש. אמנם המחנ"א (שכירות סי' י"א) חולק עליו, ומדייק מדברי הרשב"א (שו"ת ח"ב סי' רצ"ד, הובא בב"י סי' שי"ב סעי' ט') שבכה"ג צריך לשלם לו מיד אחר השנה כמו היוקר.<sup>6</sup> משום שנחשב כמו שדר בלי קציצה שמשלם כפי שווי הבתים לשכור בשוק .
והוסיף המחנ"א שיש לומר שמה שכתב הריב"ש שאמרי' ששכרו בסתם על דעת הראשונה, היינו באופן שהאריך עמו השכירות בפירוש, אך לא דיבר כלום מענין השכר, אבל אם עמד השוכר מעצמו בסתמא, ולא דיבר עם המשכיר כלום, אז משלם כפי השווי עכשיו. והביאו הגרע"א בהגה'.
וכתב המחנ"א שכן נראה מדברי הרמ"א (סי' של"ג סעי' ח'), ושם כתב בענין שליח ציבור שהשכיר עצמו עם מנהיגי העיר לשנה בתנאי כך וכך, ואח"כ השכיר עצמו עם מנהיגים שניים לשנה אחרת ולא התנה, אז אמרינן שעל תנאי הראשון התנה. אך אם עמד עמהם בשתיקה לא אמרינן שנשאר על תנאו הראשון. ומשמע גם בנ"ד שאם המשיך לגור בבית בסתם אינו המשך של החוזה הראשון. אמנם עיי"ש בש"ך (סי' של"ג ס"ק מ"ד) שחולק על הרמ"א, וכן הסכים הט"ז שם לחלוק שבאופן שממשיך בשתיקה אז הוא על תנאי הראשון.<sup>7</sup> אך כדברי המחנ"א כתב גם בחקרי לב (חו"מ ח"ב סי' ס"ו) וכ"כ בדברי משפט (סי' שי"ב סעי' ט'). ועיין עוד בציץ אליעזר (חלק ה' סי' ל') שהאריך.<sup>8</sup> ועכ"פ לכאו' מידי ספק לא יצאנו. ומסתבר שתועיל עכ"פ תפיסת המשכיר לומר קים לי כהמחנ"א ודעימיה, ולהחזיק כפי שער היוקר. ועיין עוד בחי' רמ"ש (ב"ק קא:). ג. ובאופן ששכר כל חודש בכך וכך או כל שנה בכך וכך, אז יכול להוציאו בלא הודעה, אם נפל ביתו וכו'. וכן יכול להעלות לו המחיר אם התייקרו הבתים. וכנ"ל. אמנם באופן ששכר כל חודש בכך וכך וכבר התחיל חודש שני או שלישי, ורוצה להוציאו מיד בתוך החודש כיון שנפל ביתו, או שרוצה להעלות לו מחיר השכירות מכאן ולהבא מיד כיון שהוקרו הבתים. הנה בנידון זה לכאו' נחלקו הסמ"ע והט"ז. דעל מה שכתב במחבר (סי' שי"ב סעי' י"א) שבנפל בית המשכיר שהיה דר בו, אז יכול להוציא את השוכר מיד, כתב הסמ"ע (ס"ק ט"ז) דהיינו דווקא שכבר דר בו ל' יום, אבל אם עדיין לא עברו ל' יום אינו יכול להוציאו. דכיון שסתם שכירות ל' יום, אז הל' יום הראשונים הוא כמו שכרו לזמן.<sup>9</sup>
אמנם הט"ז חולק וכתב שאין חילוק בין חודש הראשון לשני, ומיד שהתחיל עוד חודש, שוב אינו יכול להוציאו אף בנפל ביתו של המשכיר, עד סוף החודש שעומד בו.<sup>10</sup> רק שאין לו את חיוב ההודעה ומוציאו מיד בכלות החודש. ובפשטות נראה לדעת הט"ז, דה"ה אם שכר כל שנה בכך וכך, אז מיד שהתחיל עוד שנה אחרת, אינו יכול להוציאו עד סוף השנה.
ד. ובשו"ע (סי' שי"ב סעי' י"ד) הביא דברי תשו' הרא"ש (כלל א' סי' ז') שבמקום שיש זמן קבוע שבו שוכרים בתים, אז אם נשאר בשתיקה באותו זמן, אז הוי שכירות לעוד שנה שלימה.<sup>11</sup> וכתב בשו"ת מהריב"ל (חלק ד' סי' כ"ח) שכל זה היינו רק היכא שיש זמן בשנה לשכירות בתים, אבל אם שכר לשנה והמשיך לגור בשתיקה, אפי' המשיך כמה שנים, אי"ז נחשב כשוכר לעוד שנה, ויכולים שניהם לחזור. וגם אין לו חיוב הודעה אלא יכול להוציאו מיד, כיון ששכרו מתחילה לזמן קצוב. ובאמת כבר כתב כן המאירי (ב"מ קא:).<sup>12</sup> אמנם עיין ערוך השולחן שכתב שמ"מ גם בכה"ג יש חיוב הודעה, וכן דייק בפתחי חושן (שכירות פרק ה הערה ט) מלשון הרא"ש עיי"ש.<sup>13</sup>
אמנם בהגה' חכמת שלמה (סי' שי"ב) הביא מעשה במי ששכר מתחילה לשנה, והמשיך לדור בו אח"כ כמה וכמה שנים, ואח"כ נפל בית המשכיר, ורצה להוציא את השוכר מהבית המושכר מיד, כיון שדר בו בסתמא. וכתב שם שכיון שכבר דר כמה שנים, אז נחשב כשוכר לזמן, ואינו יכול להוציאו בתוך השנה, אף אם נפל בית המשכיר. והוסיף עוד שגם אחר כן אינו יכול להוציאו בלא הודעה. ולא דמי לשוכר לזמן שאין צריך הודעה בסוף הזמן, ששם הטעם הוא שיודע שהשכירות מסתיימת בסוף הזמן, משא"כ באופן שכבר המשיך לדור שם כמה שנים, אז סומך דעתו שימשיך שם, ואם המשכיר רוצה להוציאו צריך להודיעו. וזה נידון מצוי ששוכר דירה לשנה, ומאריך אח"כ עוד שנה או שנתיים, ואח"כ כבר מתרגלים זה לזה וממשיך השוכר לגור עוד כמה שנים בלי שום חוזה מסודר .
ה. העולה עד כאן. הנה השוכר דירה לזמן, אז בתוך הזמן בודאי אינו יכול להוציאו, וגם אם התייקרו הבתים אינו יכול לשנות לו במחיר השכירות. ובשוכר לזמן אז מיד בכלות הזמן, יכול להוציאו בלא הודעה וכמו כן יכול להעלות לו במחיר השכירות ואף אם לא התייקרו הבתים, ואם ירצה השוכר ייצא מיד. ובאופן ששכר לזמן והמשיך עוד זמן מועט בלא שהתנו ביניהם, נחלקו הפוסקים אם יש חיוב הודעה, אך מ"מ בהוקרו הבתים בודאי יכול להעלות לו, ואם השוכר אינו רוצה ייצא מיד. ואם רוצה לתובעו שכר על מה שעבר מעת כלות השנה עד עכשיו - כיון שהוקרו הבתים - בזה באנו למחלוקת הפוסקים, ודעת הש"ך והט"ז שאינו יכול לתובעו רק מכאן ולהבא. אמנם דעת המחנ"א החקרי לב והדברי משפט, וכ"כ בציץ אליעזר שהוא מחלוקת ראשונים, ולדעתם יכול לתובעו מיד. ולדינא צ"ע. ועכ"פ אם המשכיר מוחזק במעות השוכר, צ"ע.<sup>14</sup>
ובאופן שהמשיך לגור כמה שנים, הוא מחלוקת הפוסקים אם דומה לנידון הרא"ש שהביא המחבר בסעי' י"ד, ושיכול לדור שם עד כלות השנה.
וכל זה בשוכר דירה לזמן, והמשיך. ובשוכר דירה סתם כל חודש בכך וכך או כל שנה בכך וכך, אז יש חיוב הודעה.<sup>15</sup> ואם הוקרו הבתים אז יכול להעלות לו המחיר אבל למפרע אינו יכול להעלות לו לכו"ע<sup>16</sup> . ובאופן ששכר דירה כל חודש בכך וכך, או כל שנה בכך וכך, אז יכול להוציאו בדין הודעה. אמנם אם כבר התחיל חודש שני או שנה שנית, כתב הט"ז שאינו יכול להוציאו עד סוף החודש או השנה.
ו. והנה כל זה לענין הוקרו הבתים. ועכשיו יש לדון בנידון של מס שנוסף על בעלי דירה שלישית ומעלה, שהרי לא הוקרו כל הבתים מחמת כן.<sup>17</sup> והנה ראשונה יש לדון אם יכול עכ"פ מכאן ולהבא לתבוע שיוסיף לו על שכרו בלא שיעור הודעה, כמו בהוקרו הבתים. ובאמת הטעם שבהוקרו הבתים יכול להוסיף בלא הודעה כתב רש"י (ב"מ קא: ד"ה דאייקור) שהפסידו ניכר. ועיין עוד בדברי רש"י (ד"ה לא עדיפת) לענין נפל הבית שהואיל ואינו בא עליו רק מחמת טענת הודעה, לא טוב שידור הוא בפנים וכו'. עיי"ש. והיינו שמכיון שכל מה שהשוכר נשאר שם הוא רק מחמת שלא יפסיד ממה שלא ידע, אז באופן שהמשכיר מפסיד תו לא עדיף השוכר מהמשכיר. ולכאו' לפי"ז ה"ה בנ"ד כיון שהמשכיר עכשיו יש לו הפסד של המס, והוא חושב שיוכל להשכיר ביותר אז הדין עמו, ואם אין השוכר רוצה להוסיף על השכירות, אז ייצא מיד.
אך מצד שני היה מקום לומר, שרק באופן שהוקרו הבתים, שאם השוכר היה שוכר עכשיו דירה אחרת, אז היה משלם כפי היוקר ובכה"ג הדין עם המשכיר. משא"כ באופן שלא התייקרו א"כ השוכר מפסיד בכך, שדווקא מחמת שנמצא בדירה זו הוא משלם יותר, וא"כ יש לו טענה על המשכיר שהיה לו להודיעו.
ומצאנו מחלוקת בפוסקים באופן שלא הוקרו הבתים, רק המשכיר מוצא שוכר שרוצה לשלם לו יותר מהראשון<sup>18</sup> אם יכול להוציאו בלא הודעה. דהנה בשו"ת גינת וורדים (כלל ג' סי' מ"א) הכריע שיכול להוציאו מיד. עיי"ש שכתב בזה כמה סברות<sup>19</sup>, והוסיף שגם אם הוא ספק אז קרקע בחזקת בעליה, ובפרט שהוא ספק בתקנה.<sup>20</sup> אמנם בשו"ת מטה יוסף (ח"ב חו"מ סי' ב') חולק עליו שבכה"ג אינו יכול להוציאו בלא הודעה. ועיקר סברתו לחלוק עליו כיון שהטעם שבהוקרו הבתים יכול להוציאו מיד בלא הודעה, היינו משום שכל הטעם שצריך הודעה הוא, כדי שיידע השוכר שרוצה להוציאו, ולא ימצא עצמו מוטל בחוץ בלא שיהיה בידו זמן למצוא מקום אחר, משא"כ היכא שהוקרו הבתים, אז על השוכר היה מוטל לידע שבודאי לא יסכים המשכיר להשאירו כפי השער הנמוך. ומשא"כ בנידון זה שיש שוכר אחר, לא היה השוכר צריך לחשוש לזה.<sup>21</sup> עיי"ש עוד.<sup>22</sup>
ובאמת לדברי המטה יוסף יוקשה, שבאופן שהוקרו מחירי הבתים יום או יומיים לפני סוף החודש שאז הגם שהשוכר מבין שהמשכיר ירצה להוסיף על השכירות מ"מ לא היה לו זמן לבקש בית אחר. ולא שמענו שום פוסק שמחלק אימת הוקרו הבתים. ובפשטות משמע לכאו', שמכיון שהמשכיר מוציאו כדי שלא יהיה לו הפסד או אף מניעת רווח, אין לשוכר עדיפות על המשכיר מחמת דין הודעה.
ובנידון המס על דירה שלישית, יש לומר שגם לדעת המטה יוסף יש לומר שעל השוכר היה לידע שייתכן שיש למשכיר שלש דירות או יותר וממילא ירצה לבקש עוד. ובזה יש לדון שהשוכר לא יידע בהחלט. אך מ"מ נלענ"ד לדינא שבכה"ג הדין עם המשכיר כיון שקרקע בחזקת בעליה עומדת, ודברי המטה יוסף לכאו' מחודשים כמו שהערנו לעיל. ובפרט שיש לומר שבנידון זה גם המטה יוסף יודה.
וביותר, שיש לחלק בין הפסד למניעת רווח. ובנידון הגינת וורדים והמטה יוסף מיירי במניעת רווח, ובכה"ג דעת המטה יוסף שהדין עם השוכר. אמנם באופן שיש למשכיר הפסד, שהוטל עליו עוד הוצאה, בודאי שאין צריך הודעה.
ושו"ר במטה יוסף שהביא מהא דכלליה לבריה שאם היה יכול להודיעו אז אינו יכול להוציאו, וה"ה בנידון שלו. ומזה משמע שמיירי שם בענין שהיה יכול להודיעו. או שדעתו שהיה צריך להודיע לשוכר הראשון שמחפש שוכר אחר ביוקר.<sup>23</sup> ולפי"ז בנידון המס שלא היה ידוע מראש מה יהיה שפיר יכול להעלות לו מיד. וכמו בנפל הבית ועשה בית חתנות לבנו. וע"כ נראה לענ"ד שבאופן שגר אצלו בלי חוזה מסודר, יכול לתובעו להעלות לו את השכירות מכאן ולהבא.
ז. אמנם באופן שמתחילה היה לו חוזה לשנה או שנתיים, ואח"כ המשיך כמה שנים בלי חוזה, אז באנו למחלוקת המהר"י בן לב והחכמת שלמה אם נחשב כשוכר עד סוף השנה. ולדעת החכמת שלמה א"א להוסיף עד כלות השנה, כיון שכתב שם שדינו כשוכר לזמן, שאף אם נפל בית המשכיר אינו יכול להוציאו.<sup>24</sup> וצ"ע אם יוכל לומר השוכר קים לי כהחכמת שלמה, כיון שדבריו הם חידוש. ובפרט שבקרקע יש נידון רחב אם אמרי' קרקע בחזקת בעליה עומדת גם בפלוגתא דרבוואתא. ולענ"ד באופן כזה לכל הפחות יוכל המשכיר לכוף את השוכר להתפשר עמו. ועיין.
אך באופן שיבא המשכיר אחר איזה זמן שנכנס המס לתוקף, ורוצה להעלות לשוכר למפרע משעת סיום החוזה הראשון, אי"ז שייך למחלוקת הש"ך והמחנ"א שהבאנו לעיל. כיון מה שדעת המחנ"א ודעימיה שיכול לתובעו למפרע, היינו משום דאמרי' שמה שהמשיכו בשתיקה, הרי זה כעמד בלא קציצה, ובכה"ג כיון שמחירי הבתים התייקרו אז משלם כפי שווי הבתים עכשיו. ולא אמרי' שנשאר על דעת תנאי הראשון. משא"כ כאן בנ"ד שלא הוקרו מחירי הבתים, אז אם אמנם יכול לתובעו מכאן ולהבא, אך מ"מ על למפרע אין לו שום תביעה, כיון שמ"מ גם אם עמד בלא קציצה א"א לחייבו יותר ממחיר השכירות בשוק. וק"ל.
ובאופן ששכר כל שנה בכך וכך, אז לדעת הט"ז בתוך כל שנה ושנה, הוא כמו בתוך הזמן, וא"א להוציאו וגם לא להעלות לו במחיר השכירות.<sup>25</sup> ועיין הערה שיש חולקים בזה. וצ"ע לדינא.
<h4>ענף ב'</h4>
<h4>גדרי אומדנא במקח אימת מבטל המקח</h4>
ח. ועכשיו נבא לדון באופן שעדיין הוא בתוך זמן השכירות, אם בשכירות מהני אומדנא להפסיק השכירות.<sup>26</sup> וכדי לבאר ענין זה יש להביא עקרי דברי הראשונים בזה לענין מכירה, ומתוך זה יתבארו הדברים בסייעתא דשמיא. בגמ' כתובות צז. איתא, איבעיא להו זבין ולא איצטריכו ליה זוזי, הדרי זביני או לא הדרי זביני. ופי' רש"י שמכר שדהו, ואנו יודעים שהיה חפץ לקנות חפץ פלוני או פרגמטיה פלונית באותן מעות, וחזרו בהם המוכרים אח"כ. ומסיק הש"ס שם שהמקח בטל, ולא רק באופן שהיה חיסרון בידיעה - מחמת שכבר היתה הספינה קרובה ולא ידע, אלא אף אם נולד איזה שינוי אח"כ שחזר בו המוכר, יכול הלה לחזור בו ממקחו. והיינו משום שיש אומדנא שאילו היה יודע שיחזור המוכר, לא היה מוכר את שדהו כיון שאינו צריך מעות.
וכתבו התוס' שם (ד"ה זבין) שמיירי שהמוכר גילה דעתו שמוכר מחמת שרוצה לקנות דבר אחר.<sup>27</sup> ומסקו התוס' שיש ג' גדרים בזה. דיש דברים שמועיל בהם גילוי דעת לחוד ואין צריך תנאי, כגון הא, וכן בהמבואר בקידושין (מט:) בההוא דזבין לנכסיה אדעתא למיסק לא"י, ולבסוף לא עלה ורוצה לבטל המקח, ומבואר בש"ס דהוי דברים שבלב ואין מבטל המקח. אך מ"מ בגילוי דעת לחוד היה יכול לבטל, אף אם לא התנה כדין תנאי. ובכל תנאי שאדם מתנה בעי' לדיני תנאים, ולא אמרי' שיש אומדנא לבטל, ולכך לא סגי בגילוי דעת. ויש אופן שהוא אומדנא דמוכח ובטל המקח אף אם לא גילה דעתו, וכגון שטר מברחת (כתובות עט.), או בשמע שמת בנו, ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו (ב"ב קלב.). וכ"כ הרא"ש (כתובות פרק י"א סי' ט'). וכ"כ התוס' קידושין (מט: ד"ה דברים שבלב). וכן נפסק להלכה בשו"ע סי' ר"ז סעי' ג' ד' ה'. עיי"ש.
ט. עוד מצאנו בענין אומדנא בגמ' (ב"ק קי:), אמר אביי ש"מ כסף מכפר מחצה. ומוכח לה ממה שאמרו שם במשנה (קי.) בגזל ונשבע שאם היה מעלה לירושלים ומת, הכסף יינתן לבניו והאשם ירעה עד שיסתאב, אמנם אם כבר נתן את הכסף לאנשי משמר ומת, אין היורשים יכולים להוציא מידם. ומזה מוכח שכסף מכפר מחצה, דאי אין הכסף מכפר, אז יחזור הכסף ליורשיו. כיון שאדעתא דהכי שלא יתכפר כלום, לא יהב המעות לכוהנים. ומקשה שם הש"ס מיבמה שנפלה לפני מוכה שחין שתצא בלא חליצה דאדעתא דהכי לא מקדשה. ומשני דמינח ניחא לה בכל דהו, וכדר"ל דטב למיתב טן דו.
וכתבו שם התוס' (ד"ה דאדעתא) נראה דמקשה מיבמה שנפלה מן האירוסין, דאי מן הנישואין ודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעלה. דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקה אנפשה מלהיות נשואה.<sup>28</sup> ורק מיבמה מהאירוסין מקשה שאין לה מקידושין שום טובה. והיינו שדעת התוס' שבנפלה מן הנישואין בודאי ליכא אומדנא דמוכח לבטל את הקידושין<sup>29</sup>, ורק בנפלה מן האירוסין הוקשה לש"ס, ומ"מ משני הש"ס שגם בכה"ג ליכא אומדנא דמוכח, משום דטב למיתב.
ומקשים התוס' וז"ל, ''וא"ת אדם שקנה מחבירו שום דבר ונתקלקל יבטל המקח, דאדעתא דהכי לא קנה. וי"ל דהתם לאו בלוקח לחודיה תליא מילתא, אלא כמו כן בדעת מוכר. ומוכר אקנה ליה אדעתא דהכי. אבל הכא דקדושין בדידה קיימא, והוא אינו חושש היאך דעתה להתקדש, וכן גבי מקדיש נמי בדידיה קאי, וכן נותן הגזל בדידיה קאי''. עכ"ל. והיינו שהתוס' הקשו א"כ כל מקח שאח"כ נעשה בו קלקול<sup>30</sup>, יתבטל המקח מחמת אומדנא שהלוקח אינו רוצה לקנות בכה"ג. ותי' התוס' דליכא אומדנא דכיון שהלוקח יודע שהמוכר אינו מסכים לתלות המקח בזה, א"כ על דעת כן ירד הלוקח. ואם רוצה לבטל המקח בכה"ג צריך להתנות להדיא רק שעל הרוב בכה"ג המוכר לא יסכים . משא"כ בדבר שאין תלוי רק בו, שפיר שייך אומדנא.
י. עוד מצאנו בגמ' כתובות מז: לענין תוספת כתובה שאלמנה מן האירוסין אינה גובה שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה. וכתבו שם התוס' (ד"ה שלא כתב) וז"ל ''אין לתמוה בסברא זאת, דבכמה מקומות בש"ס מצינו כן. ואם תאמר, אם כן כל אדם הלוקח פרה מחבירו ונטרפה או מתה<sup>31</sup>, אנן סהדי שלא על מנת כן לקחה. ויש לומר, דהתם אנן סהדי שבאותו ספק היה רוצה ליכנס. ואפי' אם אומר לו אם תטרף יש לך לקבל הפסד, היה לוקחה. אבל הכא לא כתב כלל כי אם ע"מ לכונסה, ואין דעתו כלל להכניס עצמו בספק. וכן ההוא דזבין ולא איצטריכו ליה זוזי.
והא דפריך בסוף הגוזל קמא (ב"ק דף קי:), יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה, דאדעתא דהכי לא קידשה. אף על גב דבאותו ספק מסתמא היתה נכנסת בשעת קדושין. אומר רבינו יצחק, דלא פריך התם אלא משום דהוי דומיא דקאמר התם נתן כסף לאנשי משמר ומת שהוא שלהם. ומסיק התם ש"מ כסף מכפר מחצה, דאי לא מכפר, לימא דאדעתא דהכי לא יהיב. דהואיל ואינו תלוי אלא בנותן, יש לנו ללכת אחר דעתו, וכיון שבו תלוי ודאי אינו רוצה ליכנס בשום ספק.
ולא דמי ללוקח חפץ ואירע בו אונס, דלא אמרינן דאדעתא דהכי לא קנה ומבטל המקח, דאינו תלוי בדעת הקונה לבדו, דהא איכא נמי דעת מקנה שלא היה מקנה לו לדעתו אם לא יפרש. להכי פריך שפיר מיבמה שנפלה לפני מוכה שחין, משום דבדידה תלוין הקידושין. שברור לנו שהוא לא יעכב בשביל שום דבר שאירע אחר מיתתו, כי אינו חושש במה שאירע אחריו. ולהכי לא פריך מאשה שנעשה בעלה בעל מום, תיפוק בלא גט דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה, כיון דתלוי נמי בדעת המקדש. וכן כל הנהו דמייתי התם אין תלוי אלא בדעתו'' עכ"ל התוס' שם.<sup>32</sup>
ושיעור דברי התוס' הוא כך. שמתחילה כתבו התוס' לחלק בין הא דלא כתב אלא ע"מ לכונסה ללוקח שמתה הבהמה שלקח, דבלוקח אנן סהדי שרוצה ליכנס בספק זה מתחילה. משא"כ בתוספת כתובה, וכן בזבין ולא איצטריכו ליה זוזי שלא היה מוכר. והקשו התוס' א"כ מ"ט ביבמה שנפלה לפני מוכה שחין לא אמרי' שמתחילה היתה נכנסת לספק זה. ומת' התוס' דכל דבר התלוי רק בדעת הנותן יש לנו לילך אחר דעתו. ובודאי שאינו רוצה ליכנס בשום ספק. משא"כ לוקח. ויבמה לא אכפת ליה לבעל במה שיארע אחר מותו. ולכך לא מקשה הש"ס מאשה שנעשה בעלה בעל מום אח"כ.
ולכאו' בפשיטות אין כוונת התוס' לת' ב' תי'. ומתחילה כתבו שהחילוק הוא שבלוקח ליכא אומדנא. ובהמשך ביארו הדבר, שהטעם שליכא אומדנא, כיון שיודע שהמוכר אינו מסכים לתנאי כזה, לכך גם הוא נחית על דעת כן.<sup>33</sup>
יא. והנה לכאו' צ"ב כוונת התוס', שהרי גם בהא דכתובות (צז.) בזבין ולא איצריך זוזי שהזכירו התוס' שם , נאמר שהוא תלוי בדעת שניהם והלוקח לא היה מסכים לזה, ומאי שנא. ובזה מצאנו כמה אופנים באחרונים לבאר הגדר, ומזה עולה כמה חילוקי דינים באומדנות, ועפי"ז יש לדון גם בנ"ד, ונבאר.
ראשונה ידוע מה שכתב המשנ"ל<sup>34</sup> (פרק ו' מזכיה ומתנה), שיש חילוק אם יש לצד השני הפסד מחמת הביטול. ובכתובות אין ללוקח הפסד כיון שמחזיר לו את מעותיו. וה"ה ביבמה שלא אכפת ליה לבעל במה שיהיה אחר מותו, ולכך אמרי' אומדנא גם בדבר התלוי בדעת שניהם. משא"כ במה שהקשו התוס' ממקח שמתה הבהמה וכדו' שבכה"ג אם בטל המקח אז המוכר מפסיד, בכה"ג לא אמרי' אומדנא, כיון שיודע שהמוכר לא יסכים לזה. ושו"ר בקובץ הישר והטוב (חלק ז') בשם מו"ר הגר"מ שפרן שליט"א, שהוסיף על דברי המשנ"ל, שזה ודאי לכאו' שגם באופן שבטל המקח, יש ללוקח איזה הפסד במה שצריך לחזר אחר מקח אחר, וגם בארוסה מסתבר שיש איזה הפסד לכלה, שלא יקפצו עליה כ"כ כמו מקודם כיון שכבר נעשית ארוסה וכדו', רק שמ"מ כיון שהוא הפסד מועט, אז אמרי' ששייך אומדנא גם בדבר התלוי בדעת שניהם. ויש לדון בגדר הדבר.<sup>35</sup>
ובנתי' (סי' ר"ל סק"א) הוסיף לחדש, שגם בלוקח לא הקשו התוס' רק באופן שעדיין לא התחיל להשתמש בחפץ, אבל באופן שכבר התחיל הלוקח להשתמש, בכה"ג ודאי ליכא אומדנא. שהרי לא קנה כדי שתחיה הבהמה לעולם, ומי שם גבול לזה, וע"כ שהגבול בזה הוא, שמיד שהתחיל להשתמש ליכא אומדנא. ומוכח לה ממה שכתבו התוס' בב"ק שביבמה מן הנישואין שנפלה לפני מוכה שחין, ודאי ליכא אומדנא. והיינו כיון שכבר היה לו הנאה. וה"ה במקח.<sup>36</sup>
והוסיף עוד הנתי' שלא זו בלבד באופן שכבר התחיל הלוקח להשתמש אלא גם אם רק היה ראוי להשתמש, תו לא מהני האומדנא.<sup>37</sup> וכל מה שהוצרכו התוס' לחלק היינו כגון שהיה עדיין ברשות המוכר וכדו' בענין שעדיין לא היה ראוי להשתמש. ולפי"ז גם באופן שלא יהיה הפסד לצד השני, מ"מ אם כבר התחיל להשתמש או אפי' רק היה ראוי להשתמש, תו לא מהני אומדנא לבטל.<sup>38</sup>
יב. ובנתי' עצמו (שם) תי' קושית התוס' בענין אחר. דבלוקח לא שייך כלל אומדנא. והיינו שאם לקח בהמה ומתה אח"כ ורוצה הלוקח לבטל המקח מחמת אומדנא אינו יכול, כיון שהמוכר יאמר לו אדרבה מכיון שקנית את הבהמה אז מזלך גרם ומחמת כן מתה, ואיך יבטל המקח מחמת אומדנא, כיון שהוא הגורם. ודווקא גבי יבמה הקשה הש"ס שא"א לומר מזלו גרם, שאין הבעל שדה של האשה. ולפי"ז כתב שם שבאופן שהיה מכת מדינה וכדו' שא"א לומר מזלך גרם, אז באמת גם במקח יכול לבטל.<sup>39</sup>
ובשו"ת לבעל הנתי' (סי' ס"ג) הקשו לו מכל בית שנפל במכת מדינה שיוכל לבטל, וביאר שם שמכיון שכבר התחיל להשתמש אז לא צריך לחילוק הנ"ל. והיינו כמו שביארנו לעיל שבכה"ג ליכא אומדנא שעל דעת כן לא קנה שהרי לא קנה כדי שיעמוד לעולם. ובאמת בבית יש יותר להקשות שדרך בית לעמוד זמן רב, וצ"ל שמ"מ יכול להיות איזה הפסד ע"י שריפה וכדו', ויודע הלוקח שאי"ז ברור שלעולם יעמוד הבית אצלו.
וכתי' הנתי' כתב גם במחנ"א (שכירות סי' ד') הובא דבריו בשו"ת לבעל הנתי' (הנ"ל). וכעין זה כתב החת"ס (חו"מ סי' ע'. הובא מקצת דבריו בפתח"ת סי' ר"ז סק"ד) עיי"ש.
ולדבריהם עולה לכאו' שגם במקום שתלוי בדעת שניהם ויש הפסד לשני, מ"מ אמרינן אומדנא באופן שלא שייך מזלו גרם.<sup>40</sup> ועיין מחנ"א שביאר בזה שיטת הר"מ שהביא המרדכי, שהוכיח מסוגיא בפרק הגוזל, שביבמה שנפלה לפני יבם, אין צריכה חליצה משום דאיכא אומדנא. והקשה עליו שהרי בנפלה מן הנישואין, ל"א אומדנא. ולהנ"ל ביאר שכיון שלא שייך מזלך גרם, א"כ שפיר אמרי' אומדנא גם בכה"ג. עיי"ש עוד.
יג. עוד כתב בנוב"י (יו"ד מהדו"ק סי' ס"ט) ג' חילוקים אימת אמרי' אומדנא לבטל המקח. ומבאר שבאופן שיש אומדנא דמוכח טובא אז מהני לבטל גם בתלוי בדעת שניהם, ולכך בזבין ולא איצטריך ליה זוזי בטל המקח. עיי"ש עוד שכתב חילוק שבאומדנא ששייך בב' הצדדים אז שפיר אמרי' גם בדבר התלוי בדעת שניהם. וכגון במה שמיירי שם שהשתמד אבי אחד מהצדדים, אז אם היה להיפך שהצד השני היה משתמד, אז בודאי שהיה הוא רוצה לבטל. ובכה"ג אמרי' אומדנא לבטל מקח גם בב' צדדים. ולפי"ז נראה שבנידון של מס דירה שלישית, שענינו הוא הפסד והוצאה שניתנה על המשכיר, אז יש אומדנא שווה, כיון שאם לו יצויר היו מטילים מס מיוחד על השוכרים, או שהיו מעלים באופן מיוחד את הארנונה על דירות שכורות וכדו' אז היה השוכר מעונין לצאת, ובכל כה"ג נלענ"ד דאפשר לצרף עכ"פ את דברי הנוב"י הנ"ל. ועיין עוד בנוב"י שם. ואכמ"ל.
יד. העולה עד כאן בענין אומדנא.
א'. יש ג' גדרים. יש אופן שהוא אומדנא דמוכח טובה ואין צריך אפי' גילוי דעת וכגון שטר מברחת. ויש אופן שצריך גילוי דעת כגון זבין למיסק לא"י. ויש אופן שצריך לעשות תנאי שאי"ז אומדנא ברורה.
ב'. ובכל לוקח חפץ שמת ולא אמרי' אומדנא, כתבו התוס' משום שתלוי בדעת שניהם.<sup>41</sup> ומ"מ יש דברים שמהני גם בתלוי בדעת שניהם. א', מה שכתב המשנ"ל בשם מהר"ש הלוי , אם אין לשני הפסד בזה, שאז לא אכפת ליה. והפסד מועט לכאו' לא נחשב הפסד כמו שהוכחנו לעיל . ב', מה שכתב הנוב"י אם הוא אומדנא דמוכח טובא. ג', מש"כ הנוב"י אם ב' הצדדים היו רוצים אומדנא זו. אז מהני האומדנא גם אם יש הפסד לשני.
ג'. אמנם דעת המחנ"א והחת"ס וכן מוכח מכמה ראשונים , שגם בהפסד לשני יש אומדנא, ובמקח שהתקלקל לא שייך אומדנא כיון שאמרי' שמזל הלוקח גרם ההפסד.
ד'. עוד כתב הנתי' שכל זה נאמר רק אם עדיין לא התחיל להשתמש, אבל אם התחיל להשתמש אז בכל גווני ליכא אומדנא. ואף ראוי להשתמש סגי ובזה מפקפק האמרי בינה . אמנם במוכר לעלות לא"י והדומים לו בסי' ר"ז (סעי' ג'), כתב הנתי' בתשו' (סי' ס"ג) שבכה"ג איכא אומדנא, אף שכבר קיבל המעות. וה"ה לכאו' כל היכא דשייך אומדנא גם אחר שהשתמש. ועיין עוד להלן הכרח לזה מדין אומדנא בשכירות .
<h4>ענף ג'</h4>
<h4>דין אומדנא בשכירות בתים</h4>
טו. והנה קודם שנבאר כמה דיני אומדנא שמצאנו להדיא בשכירות בתים, יש להקדים עוד. דהרמ"א (סי' ר"ז סעי' ג') כתב, שמה שמהני אומדנא במוכר על דעת לעלות לא"י והדומים לו, היינו במוכר קרקע, אבל במוכר מטלטלים לא מהני אומדנא לבטל. ומבאר הסמ"ע (סי' ר"ז סק"ח) הטעם, משום שבמטלטלים אי"ז אומדנא ברורה שמחמת כן מכר וכן הוא בתוס' כתובות. עיי"ש . ובפשטות אין הכוונה שבכל גווני במטלטלים ליכא אומדנא, אלא במוכר מטלטלים שגילה דעתו שמוכר על דעת לעלות לא"י, אז לא אמרי' שהוא אומדנא שרק מחמת כן מכר. ומפורש חזי' כן מדברי התוס' (הנ"ל) שהקשו בכל לוקח בהמה שיתבטל המקח אם מתה מחמת אומדנא, והרי מיירי במטלטלים ומה שייך אומדנא. רק הביאור בזה פשוט שהכל לפי הענין. וכ"כ החת"ס (שם) להוכיח מהתוס' שבלוקח מטלטלים אמרי' אומדנא<sup>42</sup> ומשום שהכל לפי הענין. ועיין שער אפרים שהביא הבאר היטב (ריש סי' ר"ז). ודו"ק. והרבה ראיות יש לזה ואין להאריך.
ולענין שכירות קרקע עיין בקצוה"ח (סי' שי"ב סק"א, וסי' שי"ט סק"א) שכתב ששכירות קרקע דינה כמטלטלים, כיון שדווקא למכור קרקעות אין דרכו של אדם ולכך איכא אומדנא, משא"כ להשכיר קרקעות, זה אדם עושה בקל כמו מכירת מטלטלים, ולכך ליכא אומדנא. ובאמת להלן יבואר כמה אופני אומדנא שכתבו הפוסקים בשכירות קרקע. אמנם נראה שגם הקצות לא בחדא מחתא מחתינהו, והוא מיירי שם בהשכיר לאוהבו ונעשה שונאו, וע"ז דעתו שכיון שהקרקע עומדת לשכירות אז לא מחמת שהוא אוהבו השכיר לו.<sup>43</sup> ומשא"כ באופן שיהיה סברא טובה לומר שיש אומדנא דמוכח אז גם בשכירות קרקע יועיל אומדנא. וכמו במטלטלים. ודו"ק.
טז. ועכשיו נבאר כמה אופני אומדנא שמצאנו בפוסקים, והעולה מזה לדינא. הנה נחלקו הראשונים במשכיר בית לחברו, ונפל בית המשכיר בתוך הזמן אם יכול להוציאו. ודעת התוס' (ב"מ קב: ד"ה בחזקת) שיכול להוציאו גם בתוך הזמן. אמנם הרא"ש (ב"מ פ"ח סי' כ"ה) חולק, והוכיח מהירושלמי שאין המשכיר יכול להוציא את השוכר בתוך הזמן. והכי קיי"ל בשו"ע (סי' שי"ב סעי' א').<sup>44</sup>
ובמרדכי (ב"מ סי' שפ"ג) כתב וז"ל ''ירושלמי וכו'. המשכיר בית לחבירו ורוצה למוכרו, א"ר אמי לא עלה על דעתו ר"ל של משכיר שימות ברעב, ור' זירא ור' אילא תרוייהו אומרים, מ"מ קנוי הוא לו. אלא דו א"ל שבקיה דשרי, עד דימלו אונקלאה דידי. אתא עובדא קומי ר' יסא ולא קביל. מה פליג, אמרי ביתא דמשכיר הוה ממשכנה גבי חד רומי, וכו'.
ופי' רבינו מאיר דה"פ, המשכיר בית לחבירו ורוצה למוכרו פירוש למזונות וכו'. פי' זה יאמר לו לקונה, הניחהו לרשותו לדור בו עד שימלא זמנו. אתא עובדא קומי ר' יסא ולא קביל. פי' לא רצה לקבל דברי ר' זירא. ורבי אילא מה פליג, פירוש וכי הוא חולק עליהם. אמרי ביתא דמשכיר הוה ממשכנה כו'. פי' לא פליג על ר' זירא ור' אילא דהיכא דצריך למזונות לא ימכור, אלא א"כ קבלו הלוקח עליו להניח השוכר לדור בו עד דמלי אונקלאה דידיה. ואם אין מוצא שיקנהו כך, לא ימכור, אלא יחזר על הפתחים עד מישלם ימי שכירותו.
ועובדא דר' יסא דלא קבל ואמר לשוכר לצאת מיד, מיירי שהיתה ביתו של משכיר שהיה הוא דר בו ממושכנות לרומי עובד כוכבים, או שלקחו בחובו או באנפרות, ואם לא היה פודהו מיד העובד כוכבים היתה נחלטת לו, ולא היתה חוזרת למשכיר לעולם. והוצרך למכור הבית שהשוכר דר בו ולפדות הבית השני, ולא ימצא שיקנה אותם אם לא שיצא השוכר מיד, וכל כה"ג מודה אפילו ר' זירא ור' אילא דצריך השוכר לצאת, דה"ל כמו נפל ביתיה דמשכיר דאמר הכא בגמרא דידן, דא"ל לא עדיפת מיניה דאי איפשי לדור ברחוב. אבל בשביל מזון אין לו למכור כדי להוציא, ואי לא משכח יחזר על הפתחים כר' זירא ור' אילא''. עכ"ל המרדכי שם.
והמתבאר מדברי המרדכי שיש חילוק ובאופן שמוכר מחמת שצריך למזונות אז אינו יכול להוציא את השוכר בתוך הזמן, אלא יחזר על הפתחים. משא"כ אם הבית שדר בו המשכיר יילקח ע"י גוי או אנפרות וכדו' אז דומה לנפל הבית של המשכיר שיכול להוציאו גם בתוך הזמן, ומשום שהמשכיר יכול לומר לשוכר שאינו רוצה לדור ברחוב.<sup>45</sup> וברמ"א (סי' שי"ב סעי' א') פסק להלכה, וז"ל ''ואם היה מושכר בענין שלא היה יכול לפדותו לעולם - אם לא מכרו - יכול למכרו ולהוציאו מיד''. עכ"ל.<sup>46</sup>
ובפשטות הנראה מדברי המרדכי שסובר כהתוס', שמה שאמרו בש"ס שבנפל בית המשכיר יכול לומר לשוכר לא עדיפת מינאי הוא גם באופן ששכר לזמן. ורק אם הוצרך למכור למזונות, בכה"ג אינו יכול להוציא את השוכר בתוך הזמן כיון שיכול לחזר על הפתחים. וכ"כ הגר"א (סי' שי"ב סק"ה). אמנם הגר"א והנתי' הקשו על הרמ"א איך העתיק דברי המרדכי להלכה, כיון שאנן קיי"ל שבנפל בית המשכיר אינו יכול להוציא את השוכר בתוך הזמן. ובנתי' כתב שצ"ל שבאופן שהבית ממושכן שהוא הפסד גדול, אז בכה"ג גם לדידן יכול להוציאו בתוך הזמן.
יז. ובפשטות הטעם דלדעת התוס' והמרדכי יכול להוציא את השוכר בנפל בית המשכיר היינו מחמת אומדנא שעל דעת כן לא השכיר לו ומשא"כ כשמוכר מחמת שצריך למעות צ"ל שאי"ז אומדנא כ"כ . וכ"כ בשו"ת מהרש"ל (סי' ל"ח). והכריע כשיטת התוס' והמרדכי ודעתו שכן דעת הרמב"ם. עיי"ש.<sup>47</sup> ובפשטות גם דעת החולקים, היינו משום שאי"ז אומדנא דמוכח כ"כ כיון שגם בנפל בית המשכיר יכול לשכור לו דירה אחרת במעות השכירות.<sup>48</sup> ודו"ק.
ועכשיו יש לדון לכאו' כפי המתבאר לעיל משיטת התוס' שבאופן שהוא תלוי בדעת שניהם אז לא אמרינן אומדנא, א"כ מ"ט כאן מהני אומדנא, והרי יש לומר שהשוכר לא היה מסכים לתנאי זה. ובאמת יש לדון לפי דברי הפוסקים הנ"ל. ולפי מה שהביא המשנ"ל שבאופן שאין לשני הפסד מהני אומדנא לבטל גם בדבר התלוי בדעת שניהם, א"כ שפיר יש לומר שכאן יכול להוציא את השוכר מהבית, וזה לא נחשב הפסד וכמו שכתב המהרש"ל שם שמחזיר לשוכר המעות של מה שעדיין לא דר בביתו וממילא לא נחשב הפסד. ומה שיש לשוכר עכשיו טרחה לחפש בית אחר, הנה כבר כתבנו לעיל שיש לומר שזה הפסד מועט, ולכך לא מהני לבטל את האומדנא של המשכיר.<sup>49</sup> וכמו בכתובות (צז.) שחוזר בו המוכר, ומשמע אף אם מוציא את הלוקח מביתו, וכתב המשנ"ל שלא נחשב שיש ללוקח הפסד, כיון שמחזירו את מעותיו
והגם שהנתי' כתב שכל קושית התוס' וחילוקי הדינים שנאמרו היינו רק קודם שהתחיל להשתמש, משא"כ אחר שכבר התחיל הלוקח להשתמש לא אמרי' הכי, וא"כ גם כאן לכאו' כיון שכבר דר השוכר בבית איזה זמן והיה למשכיר הנאה מהשכירות, תו אינו יכול לבטל מחמת אומדנא.<sup>50</sup> מ"מ הא כבר כתבנו לעיל שאין כוונת הנתי' לומר שבכל גווני לא יתבטל מחמת אומדנא. ורק רצונו לומר שבכה"ג במקח כבר ליכא אומדנא, כיון שהלוקח יודע שלא קנה לעולם. ולהדיא כתב הנתי' בתשו' (סי' ס"ג) דבהמבואר בסי' ר"ז בזבין לעלות לא"י ולא עלה שיכול לבטל המקח אף שכבר קיבל המעות, וכן בזבין ולא איצטריכו ליה זוזי, והיינו משום שאין לו תועלת מהנאת המעות למה שצריך, וא"כ אכתי שייך אומדנא.
וביותר בשכירות שיש לומר שאינו דומה למקח שע"י קבלת המעות נחשב הנאה מכל המקח, משא"כ בשכירות שמשלם כפי השימוש, והרי קיי"ל ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, ואף אם שילם מתחילה הכול שבזה כתבו הנתי' (סי' שי"ב ס"ק י"ג) והמחנ"א (שכירות סי' ג') שלכו"ע אמרי' שכירות ליומא ממכר היא ומפסיד גם אם נפל הבית, מ"מ שפיר יש לומר שבאופן שיהיה אומדנא לבטל השכירות אמרי' גם באמצע השכירות, כיון דמ"מ הוא קונה רק זמן. ולהלן יבואר שהנתי' עצמו כתב אופן של ביטול השכירות מחמת אומדנא. ויש להדגיש עוד שמתבאר מדברי מהרש"ל שאין הכוונה שהשכירות בטילה מעיקרא מחמת האומדנא, אלא שאנו מבטלים השכירות מכאן ולהבא וכאילו לא שכר רק לשנה ומחצה. עיי"ש דבריו ודו"ק.
ולפי מה שכתב המחנ"א שגם באופן שיש הפסד אמרי' שהאומדנא מבטל<sup>51</sup> א"כ בודאי א"ש שהגם שיש לשני הפסד יכול לבטל. וכן לפי מה שכתב הנוב"י שאומדנא גדולה מהני גם בכה"ג, יש לומר שנפל ביתו נחשב לדעת התוס' אומדנא גדולה.
יח. ובאמת נראה להביא ראיה שיש חילוק בין שכירות למכר לענין אומדנא. דהנה נחלקו הראשונים בסוף פרק השואל, במשכיר בית זה ונפל שאינו חייב להעמיד לו בית אחר, וכיון שנפל אזדה ליה. ונחלקו הראשונים אם צריך לשלם כל השכירות וכ"כ הריטב"א בשם הרא"ה ומשום ששכירות ליומא ממכר היא. אמנם הביא שם שהרמב"ן חולק שאינו חייב לשלם על הזמן שאחר הנפילה של הבית המושכר. וכן פסק השו"ע (סי' שי"ב סעי' י"ז).<sup>52</sup>
וכתב החזו"א (ב"ק סי' כ"ג סק"י) לבאר הטעם שבאמת אין השוכר צריך לשלם כל השכירות, ולא אמרי' שכירות ליומא ממכר היא. וכתב ב' סברות. א' שמכיון ששכירות היא כעין מכירה לזמן, א"כ אחר שנפל הבית, התברר שמכר לו דבר שאין לו.<sup>53</sup> ועוד כתב שהוא מחמת תנאי. וכוונתו בזה שיש כאן אומדנא שאין דעת השוכר מסכמת לשלם שכירות אחר שיפול הבית.<sup>54</sup> ולכאו' הרי בכל מקח הקשו התוס' מ"ט לא אמרי תנאי, ויהיה התי' איך שיהיה, הרי כתב הנתי' שבאופן שכבר התחיל להשתמש בודאי ליכא אומדנא. וא"כ מ"ט בשכירות מהני אומדנא לבטל השכירות אחר שנפל הבית. ולענ"ד אין שום הכרח לומר שהחזו"א חולק על הנתי' אלא שיש חילוק בין מכירה לשכירות. ובשכירות כיון שהוא משלם לפי ערך הזמן שמשתמש, אז גם אחר שהתחיל להשתמש שייך אומדנא שלא לחייבו על מה שלא השתמש. וא"כ ה"ה כשיבא אומדנא מצד המשכיר שמהני שפיר להפסיק השכירות אף שכבר היה לו הנאה מהחפץ. ועיין עוד.
יט. עוד אופן של אומדנא מצאנו ברמ"א סי' שי"ב סעי' ט'. והוא עפ"י המבואר בש"ס (ב"מ קא:) במי שנשא אשה כדי לשכור ממנה מקום, ואח"כ מיד גירשה, ומבואר שם שיכולה להוציא את מה שהכניס, ולבטל השכירות משום שאמרה ליה דמית עלי כי אריא ארבא.<sup>55</sup> וכתב הריטב"א (שם), שדווקא באופן המבואר בש"ס שמתחילה לא רצתה להשכיר לו, וכיון שכן אז אנן סהדי שרק מחמת הקידושין השכירה לו, ומיד שגירשה איכא אומדנא ברורה לבטל השכירות, וכאילו התנית דמי. אך אם השכיר לה ואח"כ גירשה אין השכירות בטילה. והוסיף דה"ה מי שהשכיר לאוהבו ונעשה שונאו אח"כ, אינו יכול להוציאו בתוך הזמן. וכ"כ הנימו"י (נט. מדפה"ר). וכתב בדרכי משה (סי' שי"ב) לדייק מדברי הראשונים, שאם מתחילה אמר לו שמשכיר לו מפני שהוא אוהבו, אז אם נעשה שונאו אח"כ יכול להוציאו.<sup>56</sup> וכן פסק הרמ"א (סי' שי"ב סעי' ט'). והיינו משום שיש אנן סהדי שרק מחמת כן השכירו וממילא בטילה השכירות.<sup>57</sup>
ובקצוה"ח (סי' שי"ט סק"א) חולק על הרמ"א, ודעתו שאף אם גילה דעתו שמשכירו מפני שהוא אוהבו, מ"מ לא סגי מה שנעשה שונאו אח"כ כדי לבטל את השכירות, ומשום שלא עשה בדרך תנאי. ולא דמי למעשה בגמ' הנ"ל דשם יש אומדנא גמורה עיי"ש. והוסיף שלכאו' טעמו של הרמ"א, עפ"י המבואר בסי' ר"ז (סעי' ג) שמוכר שגילה דעתו בשעת המכירה שמוכר על דעת לעלות לא"י, ולא עלה אח"כ, שהמקח בטל אף שלא התנה בדיני תנאי. וה"ה כאן. רק שהקשה ע"ז, דכיון שבמטלטלים לא מהני גילוי דעת, רק בקרקע מהני ומשום שאין דרך אדם למכור קרקעות, א"כ בשכירות קרקע דומה למטלטלים, ולא מהני גילוי דעת לחוד.
ובנתי' (סי' שי"ב סק"ז) כתב לבאר שיטת הרמ"א, שמיירי בענין דאיכא אומדנא דמוכח, ומשום שמיירי בבית שאינו עומד להשכיר, ורק לזה השכיר מפני שהוא אוהבו, ולכך סגי בגילוי דעת לחוד, כמו בסי' ר"ז סעי' ג'.<sup>58</sup> ולא דמי למטלטלים שפעמים אדם מוכר, כיון שהרמ"א מיירי בבית שאין עומד להשכיר .
העולה מדברי הפוסקים שהיכא דשייך אומדנא, מהני אומדנא גם בשכירות. והנה הרי דעת הנתי' עצמו שבאופן שהתחיל להשתמש לא מהני ביטול מחמת אומדנא וכמו שכתבנו לעיל. וע"כ צ"ל כמו"ש לעיל דהכל לפי הענין, ובשכירות שאנו מבטלים רק את אריכות החוזה מחמת האומדנא אז שייך אומדנא גם בשכירות. ועיין ערך ש"י שכתב להדיא, שמיירי כאן שמתבטלת השכירות רק מכאן ולהבא, עיי"ש מה שביאר בזה דברי הרמ"א לפי דרכו .
כ. עוד מצאנו בפוסקים ענין אומדנא בשכירות. והוא מהמבואר בכתובות (קג.) במי שהשכיר ריחיים לחבירו בשכר שיטחן למשכיר חיטיו בחינם. ואח"כ העשיר המשכיר וקנה ריחיים לבד, ורוצה שהשוכר ישלם לו מעות. ומבואר שם שבאופן שיש לשוכר למי לטחון, אז כופים אותו לטחון לאחרים ולשלם למשכיר מעות, אך באופן שאינו מוצא, אז אמרי' למשכיר שיטחן וימכור לאחרים. ונחלקו הראשונים באופן שגם המשכיר אינו מוצא למי לטחון. דהתוס' כתבו (שם ד"ה ולא אמרן) שבכה"ג אם אמנם אינו יכול להכריח את השוכר שייתן לו מעות, מ"מ אין המשכיר צריך להפסיד הרווח מהריחיים ובטלה השכירות. אמנם הרא"ש (סי' ה') חולק, ודעתו שאינו יכול לבטל המקח בתוך הזמן. דכיון ששכירות ליומא ממכר היא, לאו כל כמיניה להוציאו. ומי הזקיקו לקנות עוד ריחיים.<sup>59</sup>
ובטור (סי' שי"ח) הביא מחלוקת זו, אמנם השו"ע לא הזכיר כלל איך הדין בכה"ג. ובסמ"ע (סק"ג) כתב דנראה דקיי"ל כהרא"ש. עיי"ש עוד מה שביאר בדברי הרמב"ם.
ובב"ח כתב לבאר טעמו של התוס' שיכול לבטל השכירות דכיון שלשוכר יש רק מניעת רווח אז מהני האומדנא לבטל כמו שמוכר נכסיו על דעת לעלות לא"י. והוסיף שם, שהטעם שבנפל בית המשכיר לא אמרי' שיכול להוציאו בתוך הזמן מחמת אומדנא, היינו משום ששם יש לשוכר הפסד שצריך למצוא בית אחר, משא"כ בריחיים שהשכירות היא כדי להרוויח.<sup>60</sup>
ומדברי הב"ח עולה דלא כהמתבאר עד כאן. דלעיל כתבנו להוכיח מדברי התוס' והמהרש"ל שבנפל הבית יכול להוציאו, ומשום שאי"ז הפסד כ"כ במה שיצטרך השוכר למצוא בית אחר. ולכאו' כן מוכח גם מהדין של אוהבו ונעשה שונאו הנ"ל, שיכול להוציאו בתוך הזמן - היכא שיש אומדנא - כמו שביארנו לעיל, ולא אמרי' שמכיון שהוא תלוי בדעת שניהם אינו יכול להוציאו. וכן מוכח מדברי הרמ"א בסעי' א' בבית הממושכן, לפי מה שביארו הנתי' שם. ומדברי הב"ח מתבאר לכאו' שעצם ההוצאה של השוכר מהבית קודם הזמן נחשב הפסד וע"ז לא מהני אומדנא.
רק שלכאו' יש להעיר בדברי הב"ח. דהרי אם כל הסיבה למנוע את הוצאת השוכר היא מחמת ההפסד למצוא בית אחר, א"כ היה צריך להיות הדין כמו שיעור הודעה. והיינו שאם שכר לשנה בכפרים, ונפל בית המשכיר יוכל להוציאו אחר ל' יום שהוא שיעור הודעה. וצ"ע. ובפשטות יש לומר שדעת החולקים על התוס' והמרדכי בנפל הבית היא שאי"ז אומדנא ברורה, כיון שבדמי השכירות שמקבל המשכיר, יוכל למצוא בית אחר לשכור עד סוף הזמן, וכדו'. ועיין.
כא. עוד מצאנו בט"ז (סי' שי"ח) שביאר דינו של התוס' שמיירי שהעשיר המשכיר ולא היה ראוי לו מאכל הקמח של ריחיים של יד שאין נטחן יפה כ"כ, ולכך בטלה השכירות. וכמו בזבין ולא איצטריכו ליה זוזי. והרא"ש מיירי בענין שהיה יכול להמשיך ולהשתמש בריחיים שהשכיר. ולכך חולק על התוס'. וממילא לדינא לא פליגי. עיי"ש שהכריע כהתוס' ושבאופן של התוס' ליכא פלוגתא. ובאמת קצת נראה מלשון הרא"ש, שעיקר קושיתו על התוס' היא, דמי הזקיק את המשכיר לקנות ריחיים. והיינו דאיהו דאפסיד אנפשיה. ובכה"ג ודאי דליכא אומדנא כיון שביד המשכיר היה למנוע את המצב שאין לו צורך בטחינת השוכר א"כ לאו כל כמיניה לייצר לעצמו מצב של הפסד והוא פשוט בתכלית הפשטות. משא"כ באופן שביאר הט"ז שהיה לו מניעה מחמת שאינו טוב כ"כ וכדו' אז שפיר שייך אומדנא.<sup>61</sup>
ומבואר בשי' הט"ז כמו שכתבנו לעיל, שגם בשוכר שייך אומדנא לבטל, ואף שהוא דבר התלוי בדעת שניהם. ומדמה לה לזבין ולא איצטריכו ליה זוזי.<sup>62</sup> וגם הרא"ש אין חולק ע"ז, ורק מיירי בענין שאין אומדנא כלל, וכנ"ל. ועיין עוד בערוך השולחן מה שכתב.
והנה בדברי משפט העיר על מה שכתב הב"ח שיש כאן אומדנא לבטל, דלא דמי. דדווקא בזבין ולא איצטריכו ליה זוזי שהיה סבור שהמוכרים ירצו למכור הסחורה. והוי כטעות מעיקרא. משא"כ מה שהעשיר אח"כ לא חשיב אומדנא. ובפשיטות דבריו תמוהים, שהרי מבואר שם שבאו חיטים אח"כ, ומ"מ יכול לבטל. וכן מוכח ממה שהקשו התוס' בכתובות (מז:) וב"ק (קי:) ממקח שהתקלקל אח"כ, מ"ט לא אמרי' אומדנא.<sup>63</sup> ועיין בשו"ת בית שלמה (חו"מ סי' קי"ט) שמסיק שגם אומדנא שנולד אח"כ מהני לבטל, והביא הראיות הנ"ל. עיי"ש באריכות .
ועיין עוד מה שביארו בשי' התוס', בהפלאה (כתובות) ובאולם המשפט (סי' שי"ח), שאי"ז מצד אומדנא, אלא שאי"ז שכירות ריחיים, אלא שכירות פועלים. עיי"ש מה שביארו עפ"י זה, כל אחד לפי דרכו. ולדבריהם אין מדברי התוס' הנ"ל ראיה לענין אומדנא בשכירות. ואכמ"ל.
כב. ועיין עוד בפתח"ת (סי' שי"ב סק"ו) שהביא דברי השבו"י (ח"ג סי' קע"ט) באחד שהוצרך מאד למעות להתפרנס מהם, והשכיר ביתו לאחד על תנאי שייתן לו מראש סך של כמה שנים, כדי שיוכל לסחור עם המעות, והמשכיר עצמו ידור בבי עקתא. ונודע הדבר לגוי בע"ח של המשכיר ונטל המעות. ועכשיו אין המשכיר רוצה לצאת מביתו. ויש לו ב' טענות א' שכיון שאינו יכול ליטול המעות אינו רוצה להשכיר, ב' שהשוכר גילה הדבר לגוי, והשוכר מכחיש.
ומבאר שם שלא מבעיא אם יבורר שהשוכר אמר לגוי אז בודאי אף שאי"ז איסור כיון שחייב לגוי, מ"מ יש כאן אומדנא לבטל השכירות, שהרי עשה לו רעה גדולה ועדיף מאוהבו ונעשה שונאו המבואר ברמ"א סי' שי"ב סעי' ט'.<sup>64</sup> ואף אם השוכר לא גילה לגוי, מ"מ הוא אונס. עיי"ש שמסיק שכמו שמתבאר בסי' ר"ז במוכר קרקעות שמהני גילוי דעת. ה"ה במשכיר קרקעותיו.
כג. ובספר נחלת צבי (סי' שי"ב סעי' י') כתב לדון במשכיר שחייב את עצמו להספיק לשוכר עצים לחימום והסקה, בכל זמן השכירות, ועכשיו בתוך הזמן התייקרו מחירי העצים יותר מכפל משווים, וטוען המשכיר שעל דעת כן לא השכיר לו. וכתב דלא דמי להמבואר בשו"ע (סי' שי"ב סעי' י') שגם בהתייקרו הבתים אינו יכול להוסיף על השכירות, דשם הבית כבר קנוי לשוכר עד הזמן, ושלו הוקר. משא"כ כאן שיש לו חיוב לספק עצים וצריך לקנותם מהשוק ובזה ל"ש לומר שהוקר ברשות השוכר. ושפיר יש לומר שלא אסיק אדעתיה שיתייקר כ"כ.<sup>65</sup>
ועיי"ש שתולה במחלוקת באהע"ז (סי' קי"ד סעי' א') בנושא את האשה ופסקה עמו לזון את ביתה חמש שנים, שחייב בין אם המזונות ביוקר או בזול. וכתב שם הט"ז (סק"ב) דדווקא יוקר דשכיח, משא"כ יוקר שאינו שכיח אינו חייב ודומה לאונס. וכן הסכים הב"ש (סק"ג). אמנם בספר בית מאיר (שם) פקפק בדבר, והניח בצ"ע. ועיין אבני מילואים (סק"ב). ובאמרי בינה (הלואה סי' מ"ט) הסכים עם הט"ז והב"ש.
ומסיק בנחלת צבי עכ"פ, שגם אם א"א לחייב את המשכיר לספק עצים ביוקר כזה, מ"מ גם ביד השוכר להפסיק את השכירות בתוך הזמן, כיון שלא חייב את עצמו בדמים אלו רק אם בכלל זה, ייתן לו המשכיר עצים. או שישומו שווי הדירה בלא עצים.
ובפשטות נראה לדמות קצת לזה גם אופן דידן, דכיון שלא מיירי מצד המחיר של הדירה שהתייקר, אלא מצד ההוצאות שנוסף על המשכיר, וזה בודאי דומה לאופן שהוקר הרבה, לענין שלא היה למשכיר בשעה שהשכיר להעלות על דעתו שיוטל מס כזה, וממילא יש לדון שבאופנים מסוימים יהיה אומדנא שאין מסכים להפסיד מחמת השוכר.
כד. ועיין בספר אגודת אזוב (נזיקין דף קו.) שמה שקיי"ל שאם העני המשכיר אינו יכול להוציאו היינו משום שהמשכיר לא חשש שיעני בשנה אחת כ"כ. אבל אם השכיר לזמן ארוך, אז ודאי שלא נתכוון שלעולם יוכל להוציאו. עיי"ש שחילק ואם הקדים לו המעות גם בכה"ג אינו יכול להוציאו. עיי"ש שביאר בזה דברי הטור ריש סי' שי"ב. וזה נפ"מ גם בנ"ד, שאם השכיר חוזה ארוך, אז יש לומר שלא עלה על דעתו לכבול עצמו בחוזה בעניין שמחמת זה ייגרמו לו הפסדים גדולים.
כה. ושו"ר בשו"ת מנחת יחיאל (פרי העץ ח"ד סי' כ"א) שדן ממש בנידון כזה שהטילו מס מיוחד על שכירות בתים, והביא גם הדמיון לאומדנא מהמבואר בסוגיא בקידושין. וגם הזכיר מהתוס' ב"ק ומדברי המשנ"ל שזכרנו. ומסיק שם שא"א להטיל את המס על השוכר. עיי"ש. ומתחילה כתב לדון שאי"ז אומדנא דמוכח וממילא א"א לבטל ובפרט כשלא גילה דעתו בפירוש.
ועוד הוסיף שם שגם אם נאמר שהוא אומדנא דמוכח טובה, מ"מ הרי כתבו התוס' שבדבר התלוי בדעת שניהם לא אמרי' אומדנא, וייסד המשנ"ל החילוק שהוא תלוי אם יש הפסד לשני וכמו שהארכנו לעיל . וממילא כתב שם שמכיון שזה ודאי שאינו יכול להוציא את השוכר בתוך הזמן, ורק רוצה להוציא ממנו עוד מעות, א"כ נחשב שיש לו הפסד ובכה"ג לא אמרי' אומדנא בדבר התלוי בדעת שניהם. עיי"ש.
ובמה שכתב שאי"ז אומדנא דמוכח בזה באמת יש לדון וקשה מאד לקבוע כללים בזה ולענ"ד יש לדון בכל ענין לגופו על כל צדדיו.
אמנם במה שכתב לדון עפ"י דברי המשנ"ל. ע"ז יש להעיר לכאו'. שהרי כבר כתבנו לעיל שזה ודאי שביד השוכר לצאת מיד אם אינו רוצה להעלות במחיר. ומה שיש לו טירחה למצוא בית אחר אין הכרח שגם זה נחשב הפסד. והלא מפורש כתבו התוס' שיכול להוציא את השוכר מביתו מחמת אומדנא כשנפל בית המשכיר. וכן פסק הרמ"א (סי' שי"ב סעי' א') עכ"פ היכא שהיה הבית ממושכן לגוי כמו"ש הנתי', וכן פסק עוד הרמ"א (סעי' ט') באוהבו ונעשה שונאו שיכול להוציאו בתוך הזמן. ולא
כו. העולה מהנ"ל:
אמרי' שנחשב דבר התלוי בדעת שניהם שיש לו הפסד. והן אמת שהב"ח והאולם המשפט כתבו לבאר הטעם שבנפל בית המשכיר ל"א אומדנא, היינו משום הפסד השוכר, מ"מ הוא לא נחית שם לדברי המשנ"ל, וכבר זכרנו שלא כל הפסד שיהיה מעכב את האומדנא. וכן כתב האגודת אזוב בהשכיר לזמן מרובה והעני המשכיר שיכול להוציאו.
ועוד, שאם הטעם של ההפסד הוא מחמת שצריך השוכר למצוא בית אחר, אז עכ"פ אחר זמן הודעה יכול להוציאו שאז לא שייך הפסד זה, ולא יצטרך מחמת כן להחזיקו עד סוף החוזה שסיכם עמו, כיון שע"ז שפיר יש אומדנא, כיון שאזל ההפסד של השני. והמנחת יחיאל דן שיש כאן הפסד ממון שצריך לשלם יותר, ולענ"ד אי"ז מוכרח. וכבר כתב הנחלת צבי שבאופן שהתייקרו העצים, אם נאמר שיוכל המשכיר להעלות את המחיר, א"כ יהיה ביד השוכר לצאת, ובהא סגי למנוע הפסד הממון של השוכר. ודו"ק.
הנה הראית לדעת מכמה וכמה אופנים בפוסקים שהזכירו דיני אומדנא בשכירות. והתוס' עצמם שייסדו הכלל שלא אמרי' אומדנא בדבר התלוי בדעת שניהם<sup>66</sup>, דעתם שכל היכא שנפל בית המשכיר, יכול המשכיר להוציא את השוכר, והטעם בזה מחמת אומדנא, כמו"ש המהרש"ל (שו"ת סי' ל"ח).
וגם הנתי' שמחדש (סי' ר"ל) שבלוקח אחר הנאה ושימוש או אף בראוי להשתמש לא הקשו התוס', מ"מ כתב (סי' שי"ב סק"ז) לענין משכיר לאוהבו ונעשה שונאו שאם גילה דעתו, מהני אומדנא לבטל השכירות, ואף שכבר התחילה הנאת המשכיר.<sup>67</sup> וכמה וכמה אופנים מצאנו בדברי הפוסקים לדמות שכירות להמבואר במכר בסי' ר"ז סעי' ג'. וכמו שהארכנו לעיל (ענף ג').
ועל כן נלענ"ד, שיש אופנים שראוי לדיין לעיין היטב בדבר. ואם ימצא שיש רגליים מוכיחות ואומדנא דמוכח טובא, אז יש לדון לבטל השכירות מכאן ולהבא - אם לא ירצה השוכר להוסיף בדמי השכירות. וכמו שהוכחנו מדברי הפוסקים כמה פעמים, שמבטלים השכירות רק מכאן ולהבא .
אך באמת למעשה קשה לבטל שכירות מחמת אומדנא, והרי לא כל האומדנות שוות. אך זה נלענ"ד שבאופן שייראה לדיין שיש בית מיחוש מחמת אומדנא דמוכח, יש עכ"פ לדון לפשר בין הצדדים. ולא באתי אלא לעורר הענין החמור הלז, כי ידעתי מך ערכי מלקבוע מסמרות בכגון דא.
כז. וכל זה בתוך זמן השכירות. אך אם כבר עומד השוכר איזה זמן בלא שום הסכם ביניהם, נראה שביד המשכיר להעלות לו את מחיר השכירות מיד, ואם לא ירצה השוכר אז בידו לצאת מהבית. ואין המשכיר צריך להמתין שיעור הודעה, כיון שיש לו הפסד בדבר.
אך לענין למפרע, אינו יכול לתבוע על זמן שכבר עבר - תוספת שכירות. כיון שגם לשיטת המחנ"א וסיעתו שבממשיך בסתם לא אמרי' שהוא המשך של שכירות של מקודם, היינו רק לענין הוקרו הבתים שנחשב ששוכר בלא קציצה שמשלם כפי השווי בשוק משא"כ כאן שהוא הפסד של המשכיר ואין כאן תוספת בשווי הבתים .
ובאופן ששכר כל שנה בכך וכך, וגר כמה שנים, אז לדעת הט"ז נראה שכל שנה הוי שכירות גמורה ונחשב כמו בתוך הזמן, וצריך לדון מצד אומדנא כדלעיל. אמנם יש חולקים עיין לעיל אות ז' . וצ"ע לדינא.
ובשכר לשנה או ב' והמשיך לגור עוד כמה שנים בלא חוזה, צ"ע אם יכול השוכר לומר קים לי כדעת החכמת שלמה, שנחשב כמו בתוך זמן שכירות. ובפרט שדעת הרבה פוסקים שגם במחלוקת הפוסקים בדיני שכירות, אמרי' קרקע בחזקת בעליה עומדת . ומסתבר שיכול להוסיף לשוכר כפי רצונו, ואם אין השוכר מסכים להוסיף, הברירה בידו לצאת מיד.
<h3>בירור מקיף בדין טלטול והנאה בדבר שיש לו מתירין</h3>
הרב יעקב אקער
עיונים ביסוד הצל"ח / החילוק בין ספק לתערובת / החילוק בין שהיה מועטת למרובה / מהלך הר"ן והפמ"ג / דברי האחרונים / טלטול ספק או תערובת מוקצה / סיכום הדברים
הנה בשו"ע נפסק (יו"ד סי' קב סעיף א') דאיסור שנתערב בהיתר אם יש לו מתירין אפי' באלף לא בטל, הטעם לדין זה הוא על פי דברי רש"י בריש ביצה, דעד שתאכלנו בספק איסור תאכלנו בודאי היתר, וכמעט כל דיני דשיל"מ סובבים והולכים סביב טעם זה דרש"י. וישנו עוד טעם מהר"ן (נדרים נב) שכותב דכל איסור שנתערב בהיתר אמרינן שהאיסור בטל משום שיש כאן שני דברים מנוגדים אחד לשני, הלוא המה האיסור וההיתר, ולכן ההיתר שהוא הרוב מבטל את המין השני שהוא האיסור, אבל אם שניהם היתר, אדרבה האחד מחזק את חבירו ואינו מבטלו, ולכן בדשיל"מ כיון שהוא עתיד להיות מותר לאחר זמן, הרי הוא כבר עתה נחשב להיתר וא"כ שווה הוא לחבירו ולכך אינו מתבטל, וטעם זה דהר"ן אינו מובא להלכה.
וכבר ידוע בשער בת רבים חידושו של הצל"ח שחידש לפי דברי רש"י הנ"ל, דדין זה נאמר רק בדבר אכילה, דאז אמרינן עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, אבל בכלים או לגבי השתמשות והנאה לא אמרינן דין זה, מכיון שאפשר ליהנות בו היום ואפשר ליהנות בו למחר, אין אומרים לו שיפסיד את השימוש של היום, משא"כ באכילה שאוכלו פעם אחת בלבד אומרים לו שיאכלנו למחר בהיתר.
יסוד זה דהצל"ח מובא הרבה בספריו<sup>1</sup> ומשתמש בו כדי ליישב ולבאר כמה סוגיות וכן משתמש בזה להתיר הלכה למעשה, וכן מצאנוהו בהרבה מספרי הפוסקים והשו"ת כאבן יסוד להיתר בהרבה שאלות בהלכה.
ברם ישנם אחרונים שחלקו על יסודו מחמת כמה קושיות ותמיהות כפי שנכתבם להלן, על אף שיסודו הוא אמיתי ומובן מאד, ואף הם מסכימים שחילוקו אמת, אולם בכל זאת מצאו לנכון לחלוק עליו. במאמר זה ננסה ליישב את התמיהות והקושיות שמחמתם חלקו עליו האחרונים, רוב התירוצים מצאתי כבר באחרונים שיישבום, והוספתי עליהם מעט מדילי, ואף שאיני ראוי ליכנס בין ההרים הרמים, עכ"ז גמרתי בדעתי להוכיח צדקת דברי הצל"ח מכיון שראיתי שישנם מפקפקים ביסודו שפשט בכל עולם ההלכה והפסק, ועלי לציין שלא הקפתי את כל הסוגיא מחמת שארוכה היא מני ים.
תחילה אכתוב את הקושיות העיקריות שעליהם נעמדו האחרונים לחלוק על יסודו ומה שיש ליישב ע"ז, ולאחר מכן יובא עוד ממה שיש לפלפל ולבאר בדבריו.
ראשונה הקשו שמדברי הש"ך (סי' קב סק"ח) משמע דלא כהצל"ח, שכתב שם לגבי כלי שנבלע בו איסור שנתערב באחרים שפסק בשו"ע שמתבטל ומותר שיש להשהות את הכלים מעת לעת, ולא התיר מטעם דדשיל"מ לא שייך בכלים כהצל"ח, כן הקשו בספר יהושע (פו"כ סי' תט) ובשו"ת תורת חסד (או"ח ס"ק לח) ועוד כמה אחרונים (כמובא בדרכי תשובה סי' קב סקל"ז, ובשדי חמד כללים מערכת ד' דשיל"מ אות פו), עוד הקשו שגם בשו"ע משמע דלא כהצל"ח, שהתיר רק משום שצריך להוציא הוצאות ולא כטעם הצל"ח דבכלים לא אמרינן דשיל"מ.
א'. וראיתי בבדי השולחן (ביאורים ד"ה בבליעת איסור) שדוחה טענה זו משום שהאיסור כאן אינו על הכלי, אלא על בליעת האיסור שבו, שחוששים שמא יאכלנו וא"כ הוי כהנאה דאכילה, ושפיר הוי דשיל"מ אף להצל"ח<sup>2</sup>, ואח"כ ראיתי שכבר כתב כן בשו"ת שמן רוקח (תליתאה או"ח סי' לד), ועמש"כ בזה היד יהודה (סוף ס"ק יב).
ב'. עוד כתב בהגהות יד אברהם (סו"ס ק"ב) לתרץ, דבמה שמשתמש בו היום באור הוא מפסיד עי"ז קצת את הכלי, ואם לא ישתמש בו היום יוכל להשתמש בו אח"כ יותר זמן, והוי הנאה של כילוי שיש בזה דשיל"מ.
<h4>החילוק בין ספק לתערובת</h4>
ג'. ומצאתי בשו"ת עמודי אש (קונטרס דיני או"ה סי' ז' אות ה') שמפלפל הרבה בדברי הצל"ח ליישב עפי"ד כמה קושיות, ובתו"ד מיישב קושיא הנ"ל, דמבאר שם באריכות לחלק בין דשיל"מ בספק שבו מתיר הצל"ח בטלטול לבין דשיל"מ בתערובת שבו הצל"ח מודה דאף בטלטול אסור, ומוכיח דהצל"ח עצמו (ביצה כד:) מחלק כן, דבדשיל"מ בתערובת דשייך בהא טעם הר"ן (המובא לעיל) לא אמר את חידושו, כיון שלטעם הר"ן הרי אין חילוק בין אכילה לטלטול, משא"כ בספק דלא שייך בזה טעמו של הר"ן, בהא ס"ל להצל"ח דרק באכילה הוא ולא בטלטול.
ולפי"ז מיישב כמה ענינים, ראשונה דלפי"ז לא קשה מידי מהש"ך ומהשו"ע הנ"ל משום דהתם איירי בתערובת כלים, וכן מה שנפסק דפרוטה שנדר עליה ונתערבה באחרות אסור משום דשיל"מ, דהתם שאני דהוא תערובת, ולכן כותב שם דבעירוב מקילים כיון שרוב מנין ובנין הל' עירוב הוא בטלטול, ואף שלפעמים מטלטלים דבר מאכל, בזה לא חילקו חכמים והקילו בעירוב, עיי"ש.
וכן בשדי חמד (כללים, מערכת ד' אות פ"ו) לאחר שהביא דעות וצדדים לכאן ולכאן, הוא כותב 'וראיתי לידידי בעל העמודי אש מה שכתב לחלק בזה', ומסיים 'ואפריון נמטייה כי מאיר עינינו בעושר בקיאותו' ומשמע מדבריו שכן נוקט להלכה, וכן בדרכי תשובה מציין לדברי הנ"ל.
אולם שמעתי ממו"ר הגרמ"צ שמעיה דלענ"ד הצל"ח לא מחלק כלל בין ספק לתערובות, שהרי לא מצינו בשום מקום שחילק בזה, ואמר את יסודו הן בזה והן בזה, ומה שכתב בביצה כד: היינו דלפי דעת הר"ן לא שייך לחלק כן בתערובות, אבל הוא עצמו לא מחלק כן, יעו"ש. וכן מוכח ברוב האחרונים שלא חילקו כן, וכן מוכח בדעת הפת"ש (מובא להלן) שהביאו לגבי תערובת כלים ולא חילק כנ"ל.<sup>3</sup>
עוד הקשו האחרונים שדברי הצל"ח אינם תואמים עם טעם הר"ן שהובא לעיל, וכן העיר בנו ר' שמואל לנדא (מח"ס שיבת ציון) בדרשתו (הובא בצל"ח מכון ירושלים ביצה ד'), וכן העיר במלוא הרועים (ערך דשיל"מ אות ו').
א'. לכאו' פשוט שאין זה קושיא כלל, כיון שרוב מנין ובנין הלכות דשיל"מ סובבים והולכים סביב טעמו של רש"י שהוא העיקר<sup>4</sup>, וידוע מה שכתבו האחרונים שאף הר"ן מודה שטעם רש"י הוא עיקר, כמובא באחיעזר (ח"ב יד, ה') ובקובץ שיעורים ועוד.
ועוד שטעם הר"ן לא ננקט להלכה כידוע, וכפי שהקשו הרבה אחרונים שדין ספק בדשיל"מ שכתב ר' אשי (ביצה ד') דספק יו"ט ספק חול הוי דשיל"מ, ונפסק להלכה אינו שייך לטעם הר"ן שעוסק רק בתערובות, וכן ישנם עוד הלכות בדיני דשיל"מ שפוסקים בהם דלא כהר"ן.
ב'. עוד יש ליישב ע"פ העמודי אש שהוזכר לעיל, דבתערובות לא אמר הצל"ח את חידושו ובהא מודה להר"ן, ואומר את חידושו רק בספק, וא"כ לא קשיא כלל שהרי אכן מודה להר"ן.
ג'. ושמעתי ממו"ר הגרמ"צ שמעיה שליט"א, שאין שום סתירה בין דברי הר"ן ליסוד הצל"ח, דלכאו' אף להר"ן אין לאסור טלטול משום דשיל"מ, שהרי מכיון שאין מתירין לתשמיש שרוצה להשתמש בו היום א"כ אינו נחשב למין במינו וצריך להתבטל ככל איסור<sup>5</sup>, וזו טענה הגיונית שלא מצאתי עליה תשובה.
ד'. יתרה על כן יש לציין למה שכתבו בדרכי תשובה (סי' ק"ב סקל"ז) ובשו"ת ציץ אליעזר שהפמ"ג כבר כותב חילוק זה בין אכילה לטלטול, 'ושכן נראה לו ממשמעות דברי הר"ן', וא"כ נתהפכו היוצרות. וראה להלן ('מהלך הר"ן והפמ"ג') מה שכתבנו בזה. ותימה גדולה על בן הצל"ח ושאר האחרונים שלא הרגישו בכל הסברות הנ"ל.
עוד הקשו עליו האחרונים הובא בשו"ת נו"ב (מהדו' תנינא או"ח סי' לח) מהתוס' בעירובין<sup>6</sup> (מה: ד"ה אבע"א) דשם איתא שבדיני עירוב הקילו ולא אמרינן בהו דשיל"מ, וקשה דמשמע דאף בטלטול מים שמזה איירי הגמ' שם איכא דשיל"מ אם לא מטעם שבעירוב הקילו, ולכאו' לפי הצל"ח הו"ל למישרי שהרי בטלטול איירי.
הנה בקושיא זו כבר האריכו האחרונים ליישב שאין כל קושיא מהתוס', כפי שכתב בשו"ת עמודי אש (מהג"ר ישראל אייזנשטיין, קונטרס הספיקות סי' קב סק"ה) וכן כתב בתבואות שמש (שפירא. פ"ז סק"ח שכר טוב) דאפשר לתרץ כפשוטו, דמיירי שצריך את המים לשתיה וא"כ הוי טלטול של כילוי, ולכן הקשו התוס' דיש לאסור משום דשיל"מ, וכעי"ז כתב בשם משמעון (שם) לתרץ מה שהקשה שם בבשמים ראש (סי' א') דבשתית מים אפשר לומר שימתין עד למחר לשתותם, עיי"ש.
ומצינו שהצל"ח עצמו מפרש כן (ביצה לט:) דברי ר' אליעזר דאיירי שצריך את המים לשתיה, (וא"כ צע"ג למה לא ענה כן לשואל) ועיין בטעם המלך (פ"א מהל' יו"ט ה"ו) שהוא כמדומני תלמידו של הצל"ח, שמדייק מדברי התוס' גופא כדעת הצל"ח, עיי"ש.
ויש שרצו להוכיח מלשון תשובת הנו"ב שכתב שם וז"ל 'שפיר קאמר ואטו קושיא אחת מהתוס' מסולק ע"פ הדברים שחדשתי ואני לתרץ דברי רש"י באתי שם ואין אחריות דברי תוס' עלי', דמזה שהודה הנו"ב שדבריו נסתרים מדברי התוס', נראה שהנו"ב עצמו לא התכוין לפסוק כן להלכה ורק אמר זאת לפלפולא בעלמא.<sup>7</sup>
ולכאו' אין זה הוכחה כלל כפי שהקדמנו כבר שהצל"ח משתמש ביסודו הן להלכה והן ליישב קושיות שהיה נראה לו שאפשר ליישבם ביסודו, וכאן היה נראה לו ליישב את דברי רש"י בענין זה וכמש"כ 'אני ליישב דברי רש"י באתי שם', ולא שאמר את חידושו 'רק' כדי ליישב את דברי רש"י<sup>8</sup>, וכן כותב בדרכי תשובה (קב סקל"ז) כדברים האלה שאה"נ הנו"ב הודה שדברי התוס' המה כנגדו אבל 'אין דבריו נסתרים מזה' ופשוט.
עוד הקשו האחרונים דלכאו' הצל"ח סותר את מה שפסק בעצמו, דבנו"ב (קמא, יו"ד סי' נג) פסק לגבי אשה שספק אם רחצה עצמה כראוי לפני טבילתה שאין להתיר, שהרי הוי דשיל"מ, וכן הקשה בשו"ת מהרש"ם (ח"ד סי' מח) דמאי שנא מהנאה וטלטול דלא אמרינן בהו לפי דעתו דשיל"מ.
<h4>החילוק בין שהיה מועטת למרובה</h4>
קושיא זו כבר יישבו בכמה אחרונים דהתם דאיכא רק שהיה מועטת וקצת טירחא מודה הצל"ח דהוי דשיל"מ, וכן כותב המהרש"ם עצמו בדעת תורה (יו"ד סי' קצ"ט) לחלק כנ"ל, וכן כתב בספר מגדים חדשים (סי' קב אות ד') לחלק בדברי הצל"ח בין שהיה מועטת לשהיה מרובה, דיש לומר דהצל"ח לא אמר את חידושו אלא כשצריכים להמתין זמן רב, אבל כשיש לו מתירין מיד ללא שהיה מרובה, מודה דאסור משום דשיל"מ.
ובחת"ס (יו"ד סי' קנו, הובא לעיל) ג"כ מוכח כחילוק הנ"ל, שמצדד להקל לגבי המתנת כמה עונות, אולם לגבי טבילה ס"ל דהוי דשיל"מ, וכן מוכח מהפת"ש (יובא להלן) ומעוד אחרונים.
ברם דעת חתנו הג"ר יוסף שלמה זלמן מפרשבורג זצ"ל אינו כן, שכתב בספרו מנחת עני (פסחים כז: ד"ה והנה) להקשות על חמיו בענין כלים שנטמאו שיכול להטבילם במקוה, עיי"ש, ומדבריו משמע שהבין בדעת חמיו שאפי' יש לו מתירין מיד מותר בכלים, וזה אינו שהרי א"כ יסתור הצל"ח עצמו, וכפי שחילק המהרש"ם דלעיל, וכנראה שלא ראה את התשובה הנ"ל, או שיש לו טעם אחר לחלק בזה.
עוד הקשו האחרונים על הצל"ח, ממש"כ הרע"ב (ביכורים פ"ב מ"ב) גבי ביכורים ומעשר שנתערבו בירושלים עיי"ש, דנסתר מזה יסוד הצל"ח, ובשו"ת שמן רוקח (הובא לעיל) מיישב קושיא זו דדברי הרע"ב סובבים על פי' הרמב"ם שם בפיה"מ, אבל הר"ש שם אינו מפרש כן, וי"ל שרש"י סובר כפי' הר"ש, וכן יישב רבינו עצמו קו' זו לבעל אהל דוד (מובא בפסחים ט: במכון ירושלים) עיי"ש.
ובס' פנ"י (ביצה כד:) הביא את דברי הצל"ח, והקשה עליו מדין ביצה שנולדה ביו"ט דאם נתערבה כולן אסורות ומשמע דאף בטלטול, ומזה נסתר יסוד הצל"ח, ובקושיא זו כבר הרגיש הצל"ח בעצמו, ויישב ע"ז דמה שאיתא בגמ' היינו לגבי אכילה אבל לגבי טלטול שרי, ויש שתירצו דהתם שאני דכיון שנאסר באכילה ממילא הוי מוקצה ואסור (וראה להלן 'טלטול ספק או תערובת מוקצה').
וכן מה שהקשה הפנ"י דאין מטלטלין הביצה כדי לסמוך בה כרעי המטה ומסיק בה ר' אשי דהוא מטעם דשיל"מ, וקשה הרי זה לצורך טלטול, כבר תירץ ע"ז בספר יהושע (פסקים וכתבים סי' תט) כנ"ל, דהצל"ח מיירי רק בכלים וכדו', ולא בביצה שעיקרה למאכל, ומשו"ה אסורה גם בטלטול משום מוקצה.<sup>9</sup>
<h4>מהלך הר"ן והפמ"ג</h4>
עתה לאחר שיישבנו את כל התמיהות על יסוד הצל"ח, עלינו לציין דהפמ"ג כתב ג"כ את החילוק בין אכילה לטלטול, שכותב (סי' צט משב"ז סקי"ב ד"ה ומדי דברי) דנראה לו לחלק בין אכילה לטלטול, וכותב שכן משמע ממרוצת דברי הר"ן בפ"ק דיו"ט (ששם כותב שמוקצה שנתערב אף שאסור באכילה בטל לגבי טלטול), וכן בפתיחתו להל' יו"ט (ח"ב אות יא) הוא מאריך בזה וכותב שאין בזה דברים ברורים, ונוטה לומר דחומרת דשיל"מ היינו רק לאכילה ולא לטלטול עיי"ש.<sup>10</sup>
ולזה ישתומם כל רואה, הרי לעיל צווחו האחרונים על הצל"ח שאין טעמו תואם עם טעם הר"ן, וכאן נתהפכה הקערה על פיה שהר"ן עצמו מחלק כחילוק הצל"ח.
וראיתי בכמה אחרונים שהבינו שהפמ"ג אכן מחלק כסב' הצל"ח, דבטלטול לא שייך הטעם דעד שתאכלנו וכו', כפי שכתב במשמרת שלום (על הפמ"ג בסי' צ"ט הנ"ל) וכן הבין בהגהות יד אברהם (סי' קב). ותימה לומר כן שהרי הפמ"ג פוסק (סי' קב שפ"ד סק"ח) כהש"ך דלעיל שצריך להמתין שלא יהיו הכלים ב"י, ואי ס"ל כהצל"ח הו"ל להתיר.<sup>11</sup>
והנראה לחלק דמה שחילקו הפמ"ג והר"ן בין אכילה לטלטול לאו מטעמיה דהצל"ח הוא, אלא כדמשמע מרהיטת לשון הפמ"ג, דהטעם הוא משום שחכמים אסרו בדין דשיל"מ רק באכילה אולם בטלטול לא גזרו משום שהוא דבר קל יותר, וכן כתב בשו"ת ציץ אליעזר (המובא להלן) שכן מדויק מלשונו 'אבל טלטול בעלמא לא גזרו', ומוסיף הנ"ל, דלפי"ז להפמ"ג יהא מותר לטלטל אף שאינו מפסיד הטלטול של היום, ולפי"ז הוא מקל יותר מהצל"ח.<sup>12</sup>
ברם יש לעיין בזה כיון דלשונו בהקדמה להל' יו"ט (בריש דבריו שם) הוא, דאיכא לספוקי אם אסרו דשיל"מ רק באכילה אבל 'בטלטול והנאה לא אמרו', ומהא משמע שאינו דין בטלטול שהוא קל יותר וכמש"כ לעיל, אלא מסב' אחרת שהרי כתב גם 'הנאה', ואולי הוא כן מסב' הצל"ח וכמו שהבינו במשמרת שלום וביד אברהם לעיל, ויל"ע.
<h4>האחרונים שפסקו כיסוד הצל"ח</h4>
יסוד זה דהצל"ח מובא בספרי האחרונים והפוסקים בעשרות שאלות הלכתיות, וכמובן שאין כאן המקום להעתיק את כולם, אבל לחיבת הדברים אעתיק את גדולי האחרונים שס"ל כהצל"ח, וגם קצת משאר האחרונים שסברו כוותיה.
דעת רעק"א
הנה רעק"א מביא את יסוד הצל"ח בכמה מקומות, ראשונה בשו"ת רעק"א (החדשות ח"ג סי' נו) שכותב שם כהצל"ח, ומביא שהפנ"י (ביצה כד) מחלק ג"כ כהצל"ח, וכן בחידושיו (ביצה כד:) נוקט כהצל"ח ומיישב שם קושיית הפנ"י על הצל"ח, ועיי"ש שחולק על הש"ך דלעיל ומקשה עליו, עיי"ש<sup>13</sup>, ברם יש לציין דדעת רעק"א בזה לא ברירא כלל, ובעירובין (מערכה ד') לאחר שמביא את דברי הצל"ח חולק עליו מכמה קושיות, עיי"ש.<sup>14</sup>
דעת הפתחי תשובה
יסוד זה של הצל"ח מובא בפת"ש הן להלכה והן לפלפול, וכבר ידוע שספר זה אינו ליקוט מספרי האחרונים גרידא אלא מראה מקום לספרי הפוסקים שראה לנכון שיפסקו כמותם, ובכל תפוצות ישראל סומכים עליו (כידוע מהגאון מטשעבין זצ"ל ומהחזון איש).
המקום הראשון שנוקט כוותיה להלכה הוא, בפת"ש אבהע"ז (סי' יג ס"ק יח) ששם מביא שיש להורות כמו שפסק בשו"ת נו"ב (אבהע"ז סי' לח) ומעתיק שם את חילוקו בין אכילה לטלטול. וביו"ד סי' ק"ב בס"ו מביאו כדי לחלוק על הש"ך (שם סק"ח) שכותב שיש להשהות את הכלים שנתערב בהם כלי שיש בו בליעת איסור, דבכלים לא שייך דשיל"מ כלל.
וכן ביו"ד סי' קפ"ז סעיף ה' בנחלת צבי, מביא ששמע שמועה להקשות קושיא בשם הנו"ב למה לא מתירים מס"ס }לגבי תליה במכה עיי"ש{ אפי' בלא ז' נקיים הא הוי דשיל"מ, וכותב 'ואני אומר השומע שמע וטעה' דהיינו שא"א לומר שהצל"ח הקשה כן כמבואר שם, אלא דאדלקמן בסי' ק"צ איכא להקשות וכו', ולאחמ"כ הוא מביא את דברי הנו"ב בשו"ת (תנינא אבהע"ז סי' לח) ומתרץ לפי"ז את הקושיא שהביא קודם לכן.<sup>15</sup>
ומכל דבריו משמע שנקט כדברי הצל"ח כדבר פשוט להלכה ללא צירופים, וכפי שמשמע מדבריו בסי' קב דלאחר שמביא מרעק"א להקשות על הש"ך הנ"ל הוא כותב 'ובלאו הכי אין כאן דין דשיל"מ' כיון שיש לנו את דברי הצל"ח, ופשוט.
וראה לעיל ('החילוק בין שהיה מועטת למרובה') דיש שפירשו דהצל"ח איירי רק לגבי להשהותם מעל"ע דכיון שמפסיד את השימוש של היום לא הוי דשיל"מ, אמנם לגבי אם צריך להגעילם, בהא הפת"ש מודה כיון שיכול לעשותו מיד, עיי"ש.
ויש שהוסיפו שכן מדוייק מדברי הפת"ש שהביא את דברי הצל"ח רק לגבי מה שכתב הש"ך שיש להשהותם מעת לעת, אבל לגבי מה שכתבו הנו"כ שיש להכשיר את כל הכלים לא השיג מכח דברי הצל"ח, וכ"כ במגדים חדשים דלעיל, ולפי"ז מובן שפיר דבזה הוא אכן מודה כיון שמיד כשמגעילים זה נעשה מותר מיד.
דעת הדרכי תשובה
בדרכי תשובה (בסי' קב סקל"ז) מביא לפלפל בדברי הצל"ח ומביא שיש חולקים ומקשים על יסוד הצל"ח, ומביא ג"כ תירוצים ע"ז, ובתוך דבריו הוא כותב דיש לעיין בדברי השדי חמד והעמודי אש (הובאו לעיל 'החילוק בין ספק לתערובת') ומזה נראה שפוסק כהצל"ח אלא שמחלק בין ספק לתערובת כנ"ל, וכן משמע ממש"כ בהל' בשר וחלב (סי' פט סק"ד) ששם הרחיק נדוד ורצה להתיר אף הנאה דאכילה שדומה לטלטול ע"פ יסוד הצל"ח, לגבי ספק אם עברו ו' שעות מזמן אכילת בשר, דהיד יהודה אוסר בזה, ומוסיף ע"ז 'דלפי יסוד הצל"ח המובא בפת"ש ולפי דברינו שם' היה נראה שלא שייך כאן דין דשיל"מ, כיון שהוי כמו הנאה דטלטול שהרי את האכילה דעכשיו הוא מפסיד, אולם בסו"ד כותב 'וצ"ע'.
עוד מהאחרונים שפוסקים כהצל"ח
ישנם הרבה אחרונים שפסקו כהצל"ח ואין כאן המקום להביא את כולם, ולהלן חלק מהם:
בשו"ת חלקת יואב (סי' יח) לגבי השתמשות ממי באר בפסח, פוסק להקל מטעם הצל"ח<sup>16</sup>, וכן בשו"ת חתם סופר (סי' קנו) מצדד להקל ע"פ יסוד הצל"ח לגבי המתנת כמה עונות, שאינה צריכה להמתין מהטעם הנ"ל (אמנם לגבי טבילה ס"ל דהוי דשיל"מ וראה לעיל 'החילוק בין ספק לתערובות'), וכן בשו"ת בית שלמה (ח"ב סי' יב ד"ה וא"כ בנידון) כותב כהצל"ח, ומוסיף שהביא במקום אחר ראיות לדבריו, ובשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה ח"ב סי' סב), ובשו"ת שואל ומשיב (קמא ח"ג סי' קנא ד"ה והנה) וכן מביאו בכמה מקומות בפסקיו כדבר פשוט, ובשו"ת לבושי מרדכי (ח"א יו"ד סי' פב) ובשו"ת מרחשת (ח"ב ס"ב) ועיי"ש שמיישב ע"פ שיטתו כמה קושיות, ובשו"ת תפארת צבי (יו"ד סי' קב) ובשו"ת מראה יחזקאל (סי יד) ובשו"ת מגדנות אליהו (ח"ג סי' ו') ובישועות יעקב (סי' שצז סק"א) ובשו"ת עמודי אש (הובא לעיל 'החילוק בין ספק לתערובות'), וכן בשדי חמד (כללים, מערכת ד' אות פו) מביא את דברי העמודי אש דלהלן וקורא להם דברי קילוס. וכן סובר בתהלה לדוד (סי' שלא סק"ג). וכן בשו"ת דובב מישרים (ח"ב סי' נב) משמע דנקט כדבר פשוט כהצל"ח, וכותב דאין להקשות דכיון שבטל לגבי טלטול יתבטל גם לגבי אכילה, ועיי"ש מה שמתרץ. ובשו"ת הר צבי (יו"ד סי' צג) וכן בשו"ת מנחת יצחק (ח"א סי' קז, ובח"ה סוף סי' מב). וכן בשו"ת יביע אומר (ח"ו אבהע"ז סי' ב' וכן בח"ב יו"ד סי' ט' אות ג') פסק להקל כהצל"ח, אע"פ שמביא כמה מהאחרונים שחולקים עליו, ועיין בספר דברות מנחם (להגרמ"מ פוקס, סו"ס לט) שהאריך לבאר שפשוט וברור כדעת הצל"ח, ושכן נקטינן הלכה למעשה בשופי, עיי"ש.<sup>17</sup>
<h4>טלטול ספק או תערובת מוקצה</h4>
ומדין לדין באותו ענין, הנה דבר שהוא ספק מוקצה ונתערב נפסק להלכה שאינו בטל, ובמגיד משנה (פ"ב מהל' יו"ט) כתב ב' טעמים בזה, א' משום שהוא בכלל דשיל"מ שהרי יש לו מתירין במוצאי שבת, ולכך אינו בטל אפי' באלף<sup>18</sup>, וכטעם זה נקטו רוב הפוסקים. ב' משום שחכמים ראו לנכון להחמיר לפעמים אף באיסור דרבנן כגון במוקצה, וכמובא בתו"י (ביצה ג:).
והנ"מ בין הטעמים הוא באופן שלא שייך בו דין דשיל"מ כגון: שמתקלקל וכדו', דלהטעם הראשון יהא מותר, אבל להטעם השני שאסרו משום שחכמים החמירו יהא אסור. וכתב הבית מאיר (הובא בשעה"צ סי' תצז סק"י) שהטעם השני הוא עיקר, ולפי"ז יהא אסור באופן הנ"ל, ובשעה"צ הנ"ל מצדד כדעת הבית מאיר, וכותב דעכ"ז באופן שמתקלקל לגמרי יש להקל, וכבר כתבנו לעיל שרוב הפוסקים נקטו כטעם הראשון דהוי דשיל"מ.
ויל"ע מה הדין לגבי טלטול, הנה לפי הטעם הראשון דדשיל"מ הרי יש לנו את יסוד הצל"ח שמתיר בטלטול, ואף להטעם השני מצינו בחת"ס (ביצה ג: בביאור התו"י הנ"ל) דהוא רק באכילה, ובטלטול יש להקל, וכ"מ במאירי.
וזה נוגע למעשה באופן שרוצה לפתוח מגירה שמסופק אם יש בה מוקצה, דלהצל"ח ורוב הפוסקים מותר לפתחה וכן מובא הלכה למעשה בקובץ מבית לוי (ח"ו עמוד מה) בשם הגר"ש ואזנר זצ"ל להתיר בזה, ולהמשנ"ב (בשעה"צ דלעיל, שנוטה לדעת הבית מאיר) יש להקל רק במקום צורך גדול.
עוד מצינו במשנ"ב לגבי ספק מוקצה בסי' שח בביה"ל ד"ה מבעוד יום, שמקל כהצל"ח, בדין המוצא חתיכת חרס שנשברה ואינו יודע אם נזרקה בשבת או בער"ש, דכותב דאפשר שיש להקל, אולם הביא שם דרעק"א לא ברירא ליה מילתא בזה דהיינו שחושש לאסור מטעם דשיל"מ עיי"ש, וכן בשפת אמת (שבת קכד:) כתב דיש להקל בזה כדעת הצל"ח.
ולכאו' קשה הלא מצינו לעיל דדעת רעק"א הוא כהצל"ח ולמה ס"ל הכא לאסור, וכבר עמדו ע"ז כמה אחרונים, וראיתי ליישב דבאמת ס"ל רעק"א כהצל"ח כדמוכח לעיל, אולם זהו רק בספק, אבל בתערובת ס"ל דיש להחמיר, וכדלעיל 'החילוק בין ספק לתערובת', ויש עוד להאריך ולפלפל הרבה בדעתו (ועיין בספר פעמי יעקב גל' סה עמוד קפח מה שכתב בזה), ויש לציין למה שפסק השבה"ל בנידון זה (ח"ג או"ח סי' ל' אות ב') דלפי הצל"ח יש להתיר, אולם מסיים שם 'אמנם רעק"א לא נחית לזה כדמוכח בסי' קב פת"ש סק"ו (וראה לעיל מה שהובא בשמו בקובץ מבית לוי).
עוד מצינו בסי' שכב לגבי ביצה שנולדה בשבת ונתערבה, דלהמשנ"ב (סק"ב) אסורה גם בטלטול, ונחלקו האחרונים בזה, י"א דהטלטול נאסר מטעם דשיל"מ ודלא כהצל"ח, וי"א שהטלטול אסור מטעם מוקצה גרידא, משום שאינו ראוי לכלום שהרי אסור באכילה<sup>19</sup> ולפי"ז מוקצה שאינו עומד לאכילה יהיה מותר בטלטול , והגרש"ז אוירבך זצ"ל ס"ל כהי"א דס"ל כהצל"ח, והטלטול אסור רק משום מוקצה, הובא בשמירת שבת כהלכתה (פרק כ' הערה ז') ששמע ממנו, וכן סובר בתהלה לדוד (סי' שלא סק"ג) עיי"ש.
ולפי דברי הגרש"ז מובן למה בספק מוקצה נפסק דמותר בטלטול (בסי' של משנ"ב סקל"א), משא"כ בסי' שכב (שם) ובסי' תצז (סק"ח) וכן בסי' תקיג (סק"ד) נפסק דאסור בטלטול, דהתם היינו משום דנאסר באכילה נאסר גם בטלטול משום מוקצה, משא"כ בהנ"ל.
אולם לפי"ז יש להבין מה שנפסק בשו"ע או"ח (סי' ש"י משנ"ב סקל"ב) דאפר אסור שנתערב באפר מותר, אסור בטלטול מדין דשיל"מ, וראיתי בספרו של אאמו"ר הערות וביאורים על משנ"ב (שם), שהביא מספר אור החמה ליישב, דהתם דמיא לאכילה שהרי משתמשים באפר רק פעם אחת כדי לכסות בו את הרוק, ופשוט.<sup>20</sup> עוד יש ליישב להסוברים לחלק בין ספק לתערובות וכדלעיל, דשאני התם דאיירי בתערובת.<sup>21</sup>
נחזור לנושא הכללי, יש שטוענים<sup>22</sup> שאף שמוכח כהצל"ח אולם אין זה אלא לצירוף ולא להסתמך ע"ז למעשה, אכן יש מהאחרונים שנקטוהו רק לצירוף בשעת הדחק, כמ"ש בשו"ת אגרו"מ (אבהע"ז ח"א סי' לא) שכותב דאף שסב' הצל"ח נכונה עכ"ז כיון דלא נחתו האחרונים לזה יש לצרפו רק בשעת הדחק<sup>23</sup>, ועוד. אולם רובם המכריע של הפוסקים נקטו כמותו בשופי וללא צירופים וכמ"ש בארוכה לעיל ואף אלו שנקטוהו כצירוף, ניכר מלשונם שאין זה צירוף בעלמא, אלא מובא בראש דבריהם וכדבר פשוט .
וזה ברור ופשוט שאין לומר שהצל"ח עצמו ג"כ לא סמך ע"ז אלא לצירוף, שהרי לא מצינו בשום מקום שהוא מפקפק או מסתפק בחידושו הנ"ל, אלא אדרבה מביאו להלכה, וכן מוכח מכל האחרונים ובראשם הפת"ש שפסקו כוותיה שברור להם שכן הוא להלכה, ואם הצל"ח עצמו אינו מספיק חזק עם יסודו, היאך יבואו הם לפסוק כן ללא צירופים, והאריכות בזה היא אך למותר אלא שראיתי טועים בזה.
וכן מצאתי בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ז סי' כא) שכותב לאחד שפקפק ביסוד הצל"ח דנן, ולחיבת הדברים אעתיק את לשונו: 'כידוע שכל סברא וסברא שאמר גאון ישראל זה זצ"ל אפי' בחידושיו המה יתד שלא תמוט ומשמשים כיסוד חזק בהלכה, ועל אחת כמה וכמה בסברא הנ"ל שהשתמש בה להלכה גם בתשובותיו, ויעוין בשו"ת דברי חיים (ח"ב אבהע"ז סי' מא) במ"ש בתו"ד בלשון 'ואם כי ראיתי קצת רבנים בדמיונם משיבים על הנו"ב בעוה"ר הוא מחמת חסרון הדעת וקלות, ופוק חזי בין תקיפי קדמאי הנו"ב ז"ל, שידוע תקפו בהלכה וכי לא נצחו כמעט אדם מעולם', ומה בכך שדברי הצל"ח אמורים רק אליבא דרש"י ז"ל בטעמא דדשיל"מ ולא אליבא דהר"ן הרי כפי שכותבים דעת רוב הפוסקים היא כרש"י, וכן פוסק הפת"ש בכמה מקומות וקורא קילוס לדברי הצל"ח הנ"ל ובונה בניני הלכה על יסודי דבריו הנחמדים בזה', עכ"ל.<sup>24</sup>
<h4>סיכום הדברים</h4>
א'. יישבנו את כל הקושיות על יסוד הצל"ח, ויש מהאחרונים שכתבו שהצל"ח מודה בשהיה מועטת, וכן משמע בדברי הצל"ח. ויש שחילקו בין ספק לתערובות, ורוב האחרונים לא חילקו כן.
ב'. החילוק בין אכילה לטלטול כבר מובא בפמ"ג, וכן משמע בר"ן. ויש מהאחרונים שס"ל שהפמ"ג מחלק כן מסברת הצל"ח, ויש שכתבו דלאו מטעמיה דהצל"ח הוא, אלא משום שחכמים לא אסרו דשיל"מ אלא באכילה ולא בטלטול הקל, ולפי"ז הוא מקל יותר מהצל"ח.
ג'. בדין ספק או תערובת מוקצה גבי טלטול, מצינו שרוב האחרונים והפוסקים מתירים בזה כיסוד הצל"ח, מלבד הבית מאיר והמשנ"ב אחריו שהחמירו.
ד'. ולכן פשוט שאפשר להסתמך בשופי על יסוד הצל"ח, ולא כסניף וצירוף בעלמא אלא כבסיס איתן, וכפי שנקטו רוב ככל פוסקי זמנינו.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>קם רבה, שחטיה לרבי זירא 'בסכין רותח'</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
רבינו החתם סופר, בחידושיו למסכת חולין (ח א), מביא פרפרת מתוקה בשמו של רבו הגה"ק רבי פינחס הלוי הורביץ, רבה של פרנקפורט דמיין והנודע בכינויו 'ההפלאה' על שם חיבוריו, אותה שמע בעצמו מפה קודשו של בעל ההפלאה שאמרה כטוב לב המלך בעת שמחת יום הפורים:
"ושמעתי ממורי הגאון הפלאה זצ"ל בשמחת פורים: הא דפשיטא לרבי זירא דחידודא
קודם לליבונא ומרווח רווח, דאמרינן פרק קמא דמגילה 'קם רבה ושחטיה לרבי זירא', ואפשר
שחטו בסכין רותח שהיה מונח על השלחן בסעודת פורים, וידע רבי זירא והרגיש בנפשיה".
הגמרא במסכת חולין (ח א) דנה, האם שחיטה בסכין מלובנת באש נחשבת כשחיטה כשרה: האם נאמר, שמהיות והסכין מלובנת באש הרי שהיא שורפת את הסימנים, ונמצא שאין כאן שחיטה כהלכה אלא הריגה באש ודינה כנבילה. או שמא נאמר, שעם כל זאת, היות ומדובר בסכין כשרה הרי שזה עדיין נחשב כשחיטה כשירה כדת וכדין.
על כך קובע רבי זירא ואומר, שהשחיטה כשרה. זאת לפי שחוד הסכין שוחט את הסימנים עוד קודם שחום הסכין שורף אותם. וכלשונו: "ליבן סכין ושחט בה - שחיטתו כשירה, חידודה קודם לליבונה". ופירש רש"י: "שחיטתו כשרה - ולא אמר שריפה היא זו ולא שחיטה. חידודה קודם לליבונה - מקדים וממהר לחתוך קודם שתכווה הבהמה מן האור".
דנה הגמרא בדברי רבי זירא ושואלת: "והאיכא צדדין", ופירש רש"י: "דסכין כשנכנס לתוך החתך קודם שתשחט רוב הסימנים היא שורפת את הסימנים, ונמצאת שהיא נשרפה קודם שחיטה, שהרי ושט נקובתו במשהו ליטרף ושריפה כנקב הוא". והגמרא מתרצת: "בית השחיטה מירווח רווח", ופירש רש"י: "מתרחב החתך מצדי הסכין מכאן ומכאן ואין נוגע הסימן אלא חידודו של סכין". היינו: מהיות ובית השחיטה נפתח ומתרחב על ידי חוד הסכין, הרי שעצם הלהב המלובן אינו נוגע בסימנים כלל.
על כך חידש בעל ההפלאה, שרבי זירא ידע את הלכה זו של 'חידודה קודם לליבונה' מתוך הכרות אישית ממש, בבחינת 'מבשרי אחזה'. שהלוא כך אמרו במסכת מגילה (ז ב): "רבה ורבי זירא עבדו סעודת פורים בהדי הדדי. איבסום. קם רבה שחטיה לרבי זירא. למחר בעי רחמי ואחייה. לשנה אמר ליה: ניתי מר ונעביד סעודת פורים בהדי הדדי. אמר ליה: לא בכל שעתא ושעתא מתרחיש ניסא". ניתן איפוא לשער, סבר ההפלאה, שרבה שחט את רבי זירא בסכין שהייתה מצויה וזמינה על השולחן בו אכלו סעודת החג. ומסתבר שהייתה זו סכין רותחת, שהרי עמה השתמשו לצורך חיתוך המאכלים המהבילים בסעודת היום. ובשעת השחיטה הרגיש רבי זירא בנפשו כי הסכין ממהרת לחתוך ולשסף את הסימנים עוד קודם שהיא שורפת אותם בליבונה. ומתחושה אישית זו ידע לימים רבי זירא לומר כי סכין מלובנת 'חידודה קודם לליבונה'.
<h4>תוספת הנופך של החתם סופר</h4>
החתם סופר ששמע את הדברים מפי רבו מפליג על כך בדברים נשגבים, והוא כותב על כך: "והנה אף על גב דלחוכא ולשמחת פורים אמרה, נראה לי הואיל ונפיק מפומיה דגברא קדישא לא יגע לריק ח"ו".
הסיבה לכך שהחתם סופר בא לשלול בתוקף את האפשרות לחשוב שמדובר בדבר צחות גרידא, וכביכול אין זה אלא רעיון פורימי הנאמר לשמח את השומעים ולחדד את התלמידים, היא מפני שלמעשה דברי ההפלאה מוקשים מאוד:
הלוא שנינו במסכת יבמות (קכ א): "אין מעידין אלא עד שתצא נפשו, ואפילו ראוהו מגוייד", ופירש רש"י: "אין מעידים - על האיש שמת אלא אם כן ראוהו מת בפרצוף פניו עם חוטמו שיכולין להכירו שזהו... ואפילו ראוהו מגוייד... מנותח ומלא פצעים וחבורות חרב". ומפרשת הגמרא (שם עמוד ב), מפני מה אין די במכת חרב זו בכדי להבטיח את מותו של האיש: "רבא אמר: בסכין מלובנת ודברי הכל", ופירש רש"י: "מלובנת - באש שמתוך המכוה מתרפא". ומפורש כאן להדיא שמכת חרב בסכין מלובנת אין בה בכדי להמית באופן וודאי, שכן כווית האש יכולה לרפא את מכת החרב.
ואם כך, מתפלא החתם סופר: כיצד אכן מת רבי זירא משחיטתו של רבה, והלוא בסכין רותח היה מעשה כפי שאמר ההפלאה, ובסכין מלובנת כבר קבע רבא שאין בו בכדי להמית (שכן ברור הדבר שהיה די אפילו באפשרות רחוקה של יכולת חיים בכדי להותיר את רבי זירא בחיים ולא להזדקק לתחיית המתים שלא בדרך הטבע, ואם רבי זירא מת משחיטה זו בוודאי שהייתה זו מכה ממנה לא ניתן להשאר בחיים, ועל כך קשה: מדוע לא הועיל לרבי זירא היות הסכין מלובנת, 'שמתוך המכוה מתרפא'), ולכאורה הרי זו ראיה שבוודאי לא הייתה זו סכין מלובנת בה שחטו את רבי זירא.
אלא וודאי, מסביר החתם סופר, יש לחלק בין המקומות בהם הייתה המכה בסכין מלובנת: מותו של רבי זירא היה מפני ששחיטתו הייתה בבית השחיטה, שעל מקום זה נאמר: 'בית השחיטה מירווח רווח', שהחתך מתרחב משני צידי הסכין, ומשכך דווקא בבית השחיטה אנו אומרים ש'חידודה קודם לליבונה', שהחיתוך בא קודם הכוויה, וזו אם כן הסיבה למותו של רבי זירא, שכן החיתוך לא היה יכול להרפא מליבון הסכין.
לעומת זאת, דברי רבא 'בסכין מלובנת ודברי הכל' אינם אמורים בבית השחיטה כי אם דווקא בשאר מקומות בגוף, ששם אין את הטבע של 'מירווח רווח' ושפיר הליבון בא עם החיתוך, ויכול הליבון לרפא את מכוות האש.
וכך כותב זאת החתם סופר:
"דודאי אי היה שום מציאות שיחיה רבי זירא לא היה מת על ידי שחיטת רבה עד שהתפלל
והחיהו שלא בטבע, אלא על כרחך לא היה במציאות שיחיה, כיון ששחט בו רוב שני סימנים.
והנה ביבמות (קכ ב) הנ"ל, 'אמר רבא בסכין מלובנת ודברי הכל', שמע מינה יכול לחיות על
ידי סכין מלובן אפילו מגויד, ואם כן איך מת רבי זירא, הלא שחטו בסכין רותח. אלא על כרחך
בית השחיטה מרווח רווח וחתך החידוד קודם כווית אש הליבון וכבר מת טרם הבלא. ורבא
מיירי במגויד שלא במקום סימנים דלא רווח אלא סימנים שטבעם כך ולא שארי פצעים".
<h4>עומק כוונת ההפלאה</h4>
נמצאנו למדים מפירושו של החתם סופר משמעות שונה ומעמיקה יותר בדברי ההפלאה, שבעוד שלפי פשוטם של דברים אמר ההפלאה שרבי זירא הרגיש בעצמו בשעת השחיטה כי 'חידודה קודם לליבונה', שהסכין חתכתו לפני שנכווה ממנה, הרי שלפי פירושו של החתם סופר רבי זירא ידע זאת בנפשו מעצם המציאות של מותו, ולא רק מהתחושה שהרגיש במותו.
שכן מעצם המציאות בה מת משחיטתו של רבה הבין רבי זירא שהסיבה לפיה הוא לא נותר בחיים, כאותה המציאות של כל 'סכין מלובנת' בה אנו אומרים ש'מתוך המכוה מתרפא', היא מפני ששונה היא 'בית השחיטה' משאר המקומות בגוף, שדווקא בה נאמר 'בית השחיטה מירווח רווח', ולכן דווקא בה 'חידודה קודם לליבונה'.
<h4>שיכור אינו מרגיש</h4>
ונתתי אל לבי לדרוש ולתור בחכמתו של החתם סופר ולהראות באצבע כי ביאורו המעמיק בדברי ההפלאה יש בו בכדי ליישב כמין חומר כמה וכמה הערות נוספות בהם התחבטו האחרונים, אם בהבנת גוף דברי ההפלאה ואם בכללות דברי הגמרא, זה אומר בכה וזה אומר בכה. וחומה היא בכדי לבנות עליה טירת כסף ולהביא הכל על מקומו בשלום.
ומהקל אל הכבד: הנה יש שהעירו על דברי ההפלאה, כיצד יעלה על הדעת לומר שרבי זירא הרגיש בנפשו באותו חלקיק שנייה בה נשחט כי 'חידודה קודם לליבונה', והלוא הן רבה והן רבי זירא היו שיכורים בשעת מעשה השחיטה, וכמפורש בגמרא שם ובפירוש רש"י, ודבר רחוק הוא מאוד לומר שיעלה בידי רבי זירא בשכרותו להרגיש בדבר דק שכזה, אם אפילו לא עלתה בידו להציל עצמו מסכנת החיים שבשחיטה.
אולם באם נפרש את דברי ההפלאה כפי שהאיר החתם סופר את עיננו, הרי שאכן רבי זירא כלל לא הרגיש זאת בנפשו ברגע החיתוך, אלא שלמד והוציא את מסקנה זו מתוך מציאות מותו כתוצאה מהשחיטה, שאם הוא אכן מת, הגם שהייתה זו סכין מלובנת והיה לו להרפא על ידי מכוות הסכין, וודאי מוכח ש'בית השחיטה מירווח רווח' ואין הליבון בא לידי ריפוי החיתוך, ולכן דווקא במקום זה אמרינן ש'חידודה קודם לליבונה'.
<h4>רבה סבר שרבי זירא לא ימות בסכין מלובנת</h4>
כיוצא בזה יש בכדי לבאר ולתרץ מילתא דתמיהא עליה עמדו המפרשים: כיצד אכן אירע דבר שכזה בו רבה קם ושחטו לרבי זירא, והרי ברור ומוחלט שגדולי עולם אלו היו שליטים על מעשיהם גם לעת שכרותם ובוודאי לא היו באים לידי חטא כלל ובפרט לא היו נכשלים בעוון שפיכות דמים שהוא מהחטאים החמורים ביותר, ואיך אכן התרחש מאורע נורא שכזה.
ברם לפי דברי ההפלאה וכביאורו של החתם סופר ניתן לקרב זאת אל הדעת ולומר, שאכן רבה בשוחטו את רבי זירא לא נתכוון חלילה להורגו, זאת מפני שידע רבה כי בסכין מלובנת יש בכוח המכווה לרפא את מכת החרב ולכן לא חשש רבה שרבי זירא ימות בכך אם סכין זו שבידו היא מלובנת.
אפס כי לא ידע רבה את החילוק בין המקומות בגוף האדם, שלא ראי מכת חרב בבית השחיטה כמכת חרב בכל מקום אחר בגוף, שאם כי בכל מקום בגוף אין בסכין מלובנת בכדי להמית, הרי שמהיות ו'בית השחיטה מירווח רווח' לכן דווקא בו 'חידודה קודם לליבונה' ואין הליבון מרפא את החיתוך. ומחמת חסרון ידיעה זו שחטו רבה לרבי זירא בבית השחיטה ועל ידי כך מת רבי זירא.
<h4>האש לא הייתה שולטת ברבי זירא</h4>
ועוד והוא העיקר, כי הנה ראיתי תמהים ביותר על דברי ההפלאה, מגמרא ערוכה במסכת בבא מציעא (פה א):
"רבי זירא כי סליק לארעא דישראל יתיב מאה תעניתא... דלא נשלוט ביה נורא דגיהנם. כל
תלתין יומי הוה בדיק נפשיה, שגר תנורא סליק ויתיב בגויה, ולא הוה שלטא ביה נורא. יומא
חד יהבו ביה רבנן עינא, ואיחרכו שקיה, וקרו ליה קטין חריך שקיה".
מפורש כאן שהאש לא הייתה שולטת ברבי זירא, עד כדי כך שהיה רבי זירא יושב בתנור בוערת והאש לא הייתה מלחכתו. ומעתה, קשה טובא: כיצד יכול היה רבי זירא להוכיח ממה שהרגיש בעצמו ש'חידודה קודם לליבונה', שחיתוך הסכין היה לפני מכוות האש, שמא האמת היא שכל מי שרוח חיים בקרבו אכן החידוד והליבון בו באים כאחת, ואפשר אפילו שהליבון קודם להחיתוך, ושאני רבי זירא שהאש לא הייתה שולטת בו, ולכן דווקא הוא שהרגיש תיכף את החידוד, ומה ראיה יש מרבי זירא ללמוד ממנו לכל בריה אחרת.
ויש שמכוח קושיה עצומה זו עוד הפליגו לומר שמהאי טעמא השמיט הרי"ף את הלכה זו ש'חידודה קודם לליבונה', כי דווקא אצל רבי זירא היה כן, לפי שהאש לא שלטה בו, אולם אצל אחרים שפיר ייתכן שאין החידוד קודם להליבון.
אולם לפי הטעמת החתם סופר אתי שפיר להפליא חידוש ההפלאה, שהרי מדברי החתם סופר למדנו שאילו אכן היה החיתוך והליבון באים כאחד, ועל אחת כמה וכמה אם הליבון היה מקדים את החיתוך, היה הנשחט יכול להיוותר בחיים, אפילו אם שחיטתו היא בבית השחיטה. אולם מהיות והמציאות של 'בית השחיטה מירווח רווח' פועל שהחידוד יקדים את הליבון, לכן אין ביכולת הליבון לרפא את מכת החרב.
והלוא פשיטא שכל מה שהאש לא הייתה שולטת ברבי זירא הייתה להנאתו ולטובתו ולא להיפך, ואילו אכן היה יכול להיות תועלת לרבי זירא בכך שהאש הייתה שולטת בו - בוודאי שאכן כך היה מתרחש, והקב"ה לא היה עושה נס מחוץ לדרך הטבע בכדי להזיקו לרבי זירא.
ומעתה אתי שפיר מה שהיה פשוט לרבי זירא שכל הסיבה שחיתוך בית השחיטה שלו היה קודם לליבון האש הוא לא מפני שאין האש שולטת בו כי אם מפני ש'בית השחיטה מירווח רווח', שכן כאן אילו הייתה האש שולטת בו היה לו מכך תועלת, שהיה נותר בחיים, שמכוות האש הייתה מצילתו ממכת החרב. ואם בכל זאת הוא מת משחיטה זו, בוודאי הוא מפני ש'בית השחיטה מירווח רווח' ולכן היה 'חידודה קודם לליבונה'.
<h4>משמיה דשמואל</h4>
אפס כי לנוכח כל מה שהבאנו עדיין יש לשדות נרגא בעיקר דברי ההפלאה, גם לביאורו של החתם סופר, וזאת מפני שדברי ההפלאה מושתתים על כך שרבי זירא הוא מרא דשמעתתא זו ש'חידודה קודם לליבונה' ועל כך בא ביאורו שרבי זירא הרגיש זאת בנפשו בזמן שחיטתו על ידי רבה, וממציאות מותו על ידי כך. אך מה נעשה שעינינו הרואות בגמרא במסכת חולין שרבי זירא כלל אינו בעל שמועה זו אלא מעתיק השמועה גרידא, וכפי שמפורש שם שרבי זירא אמר זאת בשם שמואל, ולאו מדיליה כלל, ומשנשמט היסוד - התרועע ונפל כל הבניין.
וראיתי שכבר עמדו בזה רבים וטובים. הנה כך כתב לתמוה הגאון רבי אביגדור מרדכי כ"ץ אב"ד אסטרין בספרו 'תורת אביגדור' (וילנא תרל"א. סי' תרצה), שם הביא את עיקר הדברים בשם הגאון רבי העשיל:
"ושמעתי לאמור בשם הגאון מו"ה העשיל לפרש בזה הא דאמר רבי זירא במסכת חולין ליבן סכין ושחט כשר דחידודה קודם לליבונה, דרבה שחטיה בסכין מלובן והרגיש בשעת מעשה דהחידוד קודם לליבון, ואחר כך אמר דינו. ברם טעותא הוא שגם נאמר אמר רבי זירא אמר שמואל, אם כן שמואל אמר להך דינא ולא רבי זירא".
הגאון רבי פינחס ביליצר, אב"ד סערנטש, בספרו 'גבעת פנחס' (סעאיני תרפ"ה, ענייני
פורים לט ט"ג), מחדד עוד יותר את שאלה זו, שהרי שמואל רופא היה ובוודאי לא היה צריך
לבוא לידי כך:
"ואנכי בעניי תמהני דהא רבי זירא אמר כן משמיה דשמואל ולא מדנפשיה אמר כן, כאשר קתני בגמרא בפיר[ו]ש 'אמר רב זירא אמר שמואל, ליבן סכין' וכו', וצע"ג. והא לא קשיא מנא ליה לשמואל כל זה, דהא שמואל רופא היה כמו שאמרו (ב"מ פה ב) וידע הדבר בחכמת הרפואה, חוץ מכלל הגדול דסוד ה' ליראיו, ופשוט".
ויעוין שם בהוספת המו"ל, הלוא הוא חתנו הגאון רבי אשר אנשיל יהודה מילר, אב"ד
פטרשני, אשר לימים חזר והדפיס את חידושיו אלו גם בתוך ספרו 'לחם אשר' (סעאיני
תרפ"ט, ענייני פורים נג ט"ד), שפלפל שם על דרך החידוד אך לא העלה בידו דבר ברור
(וראה שם שאף דן באיזה מהקושיות שהבאנו לעיל).
ויש שביקשו לדחוק ולומר שאת עיקר הדין אכן אמר רבי זירא בשמו של שמואל, אולם
את הטעם אמר מעצמו. וכך כתב הגאון רבי יוסף שוורץ בספרו שו"ת 'גנזי יוסף' (סי' קכ):
"ולכאורה קשה, הלוא רבי זירא לא אמר הלכה זו משמיה דנפשיה אלא משמיה דשמואל אמרה. ונשאלתי בזה מכבוד ידידי הרה"ג וכו' מו' ישראל וועלץ נ"י (בודאפעסט). אבל לענ"ד לק"מ, די"ל שגוף הדין אמר באמת משמואל, אך הטעם דחידודא קודם לליבונא הוא מעצמו. אי נמי יש לומר דגם הטעם הוא משמיה דשמואל, אך ר' זירא קיים הדבר כי כן הוא ומבשרו חזה, ושפיר כתב הפלאה זל"ה".
<h4>איש אמונים</h4>
וחשבתי לומר בזה מילתא חדתא, כי הנה בתלמוד הירושלמי דרשו את הפסוק (משלי כ
ו): "רב אדם יקרא איש חסדו ואיש אמונים מי ימצא" על דקדקנותו של רבי זירא בהעתקת
השמועות, וכך אמרו (מסכת שבת פ"א ה"ב, וש"נ):
"'רב אדם יקרא איש חסדו' - זה שאר כל אדם. 'ואיש אמונים מי ימצא' - זה רבי זעירא. דמר רבי זעירא לית אנן צריכין חששין לשמועתיה דרב ששת דהוא גברא מפתחה. אמר רבי זעירא לרבי יסא חכים רבי לבר פדיה דאת אמר שמועתא מן שמיה. א"ל ר' יוחנן אמרן משמו. אמר רבי זעירא לרבי בא בר זבדא חכים רבי לרב דאת אמר שמועתא מן שמיה".
וכתבו המפרשים בביאור דברי הירושלמי, שרבי זירא לא היה אומר שמועה בשם אדם
אלא אם כן הייתה השמועה מאומתת אצלו לגמרי, ולכן היה נחשב כ'איש אמונים' בשמועות
שהעתיק. ומכוח דקדקנותו המרובה היה סבור רבי זירא שאין לסמוך על שמועות רב ששת
מחמת היותו סומא ואפשר שהוא טועה בשמות האומרים, וכיוצא בזה היה סובר רבי זירא
שאין לומר שמועות אלא אם כן האומר מכיר את בעל השמועה, יעוין שם.
נמצאנו למדים שלא ראי שמועותיו של רבי זירא כראי שמועות אמוראים אחרים
המופיעות בגמרא, שבעוד ששאר כל אדם לא היו מדקדקים בשמועותיהם היה רב זירא 'איש
אמונים' לדקדק בכחוט השערה בשמועותיו.
ומעתה ייתכן שכוונת ההפלאה הייתה שאילולי היה רבי זירא מרגיש בנפשו כי כן הוא האמת, שחידודו קודם לליבונו, לא היה רבי זירא מעתיק את שמועה זו, בהיותו 'איש אמונים' החוקר ודורש את אמיתות השמועות שהעתיק. אולם משהרגיש בנפשו לעת אשר שחטו רבה כי אכן 'חידודה קודם לליבונה', לפיכך הוא שהעתיק את השמועה ואמרה משמיה דשמואל.
<h2>הערות</h2>
<h3>מלואים ומקורות נוספים בענין שומת נזק העומד לתיקון</h3>
<h4>א. דברי הריב"ש והרדב"ז</h4>
מצאתי לאחד מגדולי הראשונים שדן ישירות על שאלה זו איך צריך לפסוק בדין תורה.
והוא בשו"ת הריב"ש סי' תק"ו, שמביא עובדא בדיין אחד שרצה לחייב את המזיק לתקן את ההיזק, והריב"ש סותר את דינו ומוכיחו על פניו, ומעמידו על האמת, שאין דין חיוב תיקון במזיק, אלא תשלום ירידת הערך.
וז"ל: "ראובן היה לו אוצר תחת ביתו של שמעון וכו' ומכח הנפילה ההיא נפלה גם תקרת אוצרו של ראובן וכו' ראובן טוען כי שמעון היה מתכוין להזיקו וכו' שיחזור לבנות תקרת אוצרו הנופלת וכו' ולזה פסק הדין ששמעון יתחייב להחזיר התקרה ליושנה כבתחילה וכו'".
והריב"ש כותב עליו בזה"ל: "ומי יתן החרש יחריש ותהי לו לחכמה וכו' אמנם להראות כי לא היה מתון בדין, אודיע כי אף אי יהיבנן ליה לכוליה טענתיה, והיה האמת שהיתה התקרה יכולה להתקיים בודאי שנה או שנתיים והיה שמעון יכול להשתמש עליה בלי סכנה תוך הזמן ההוא, עכ"ז לא היה לו לדיין לחייבו לבנות "להוצאתו" כל התקרה, שאין דרך בנ"א לעשות תקרה לשנה ולשנתיים, ועוד דקיי"ל שמין לנזקין, והסותר ביתו של חבירו או משבר כליו, אין מחייבין לבנות לו בית כמוהו ולא לעשות לו כלי כמוהו, אלא שמין כמה היה שוה וכמה הוא שוה עתה ומשלם לו הדמים שבין זה לזה" עכ"ל. ואכן פסק שישלם לו רק שומת ירידת הערך, וכמו שבסותר כל הבית אי"צ לבנותו, כך בהזיק מקצתו אי"צ לתקנו.
הרי כותב הריב"ש שני טעמים לסתור את דינו, חדא שאין דרך לבנות תקרה לשנה ולשנתיים, ועוד, אפילו אם היה זה באופן שהדרך לבנות ולתקן כך, אעפ"כ אין שום חיוב לשלם על תיקון ולהחזיר הדבר ליושנו כבתחילה, אלא משלם דמי ירידת הערך, כמה היה יפה וכמה הוא יפה, ומבואר בריב"ש דגם בעומד לתיקון אינו משלם אלא ירידת הערך.
ולגבי הנידון אם כותל או תקרה נישומין אגב כל הבית, דהיינו ירידת ערך הבית, או ששמין הכותל או התקרה לבדה, דחזינן בחזו"א דהיה פשוט אצלו דאם צריכים לשום פחת הערך, מוכרח שזה צריך להיות לפי הפחת של כל הבית, וכן אם החלפת כותל או תקרה נקרא "תיקון".
עי' בזה בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' תי"ב, וז"ל: "בראובן שהשכיר בית לשמעון ונהרס בו כותל וראובן טוען ששמעון הרס אותו בידים, ותובע ממנו מה שפחת "הבית" מדמיו וכו', זו מחלוקת בין הראשונים, כי הראב"ד ז"ל סובר שאם טען עליו תחזור ותבנה הכותל כאשר היה בתחילה, הוי טענת קרקעות ופטור משבועה, שהרי נתמעטו משבועה, ואם טען עליו דמי מה שנפחת "הבית", הוי טענת מטלטלין וחייב שבועה מה"ת, והקשו עליו ז"ל דכיון דמ"מ בדמים הוא נפטר תביעת דמים הוא אפילו לפי דבריו וכו'" עכ"ד הרדב"ז.
וכן הביא הלבוש בסוף סי' צ"ה את דברי הראב"ד "אבל אם תבעו הפחת שפחת השדה בדמיו", וכ"כ הבית הלוי.
מבואר ברדב"ז דהריסת כותל נישום עפ"י מה שנפחת כל ערך הבית, וזהו מש"כ הריב"ש בהריסת התקרה ששמין כמה נפחת הבית מדמיו, וכ"כ החזו"א בסי' ו' דאם השומא היא ירידת הערך מוכרח שזה יהיה עפ"י ערך כל הבית, ולכן יוצא שלא ישלם כלום כי הבית לא ירד מערכו, וכן מבואר דלצד שחייב לתקן חייב גם לתקן כותל שלם, וכן תקרה.
ובביאור המחלוקת הראב"ד עם כל הראשונים, כותב הרדב"ז שהראב"ד מחלק בין תבעו לתקן הכותל דהוי תביעת קרקע, לתבעו פחת ערך הבית דהוי תביעת מטלטלין.
וזה ברור שהאופן הא' הוא שתבעו ההוצאות של התיקון, ולא שתבעו שיתקן דוקא בעצמו או שיזמין בעצמו את הפועלים, דאם רק כשתבעו שיתקן בעצמו או שיזמין את הפועלים הוי תביעת קרקע, מה הוצרך לחלק בין זה לתבעו פחת ערך הבית, הרי היה יכול לחלק בזה עצמו, שאם תבעו שיתקן בעצמו הוי תביעת קרקע, ואם תבעו רק שישלם לו ההוצאות של התיקון הוי תביעת מטלטלין, ומוכרח שתשלום הוצאות התיקון היינו תיקון עצמו ואין הבדל ביניהם, ושניהם הוי תביעת קרקע.
וכן פירש הרשב"א את הראב"ד דתבעו למלאות החפירות היינו שתבעו "מעות למלאות החפירות", וכ"כ החזו"א בסי' ו' אות ג', וזה מוכרח, שהרי לא יתכן שתביעת תיקון קרקע יהיה יותר גדול מתביעת ריפוי של אדם, שמפורש בתורה "ורפא ירפא", ומתרגמינן "ואגר אסיא ישלם" וכן במשנה איתא "חייב לרפאתו", ואי"צ לרפאותו בעצמו אפי' הניזק רוצה, ולא להזמין את הרופא אלא לשלם הוצאות ריפוי, ובכל דבר אמרינן מה לי הן מה לי דמיהן, והוי תביעת קרקע.
וממשיך הרדב"ז שהראשונים הקשו על הראב"ד דכיון דבדמים הוא נפטר, פי' דאינו יכול לכופו על האופן הא' שהרי הוא יכול לפטור עצמו ע"י אופן הב', וזה מפורש ברשב"א, שאפי' תבעו "מעות" למלאות החפירות יכול "לפטור עצמו" בדבר אחר, ומפורש שאינו משלם ההוצאות, שהרי זה הוא תובעו, והוא בא לפטור עצמו בתשלום הפחת, לכן הוי תביעת מטלטלין.
וזהו שכתב הרדב"ז "דאפילו לפי דבריו", פי' שהם מסכימים עם הראב"ד דחיוב מילוי הוי תביעת קרקע, אך כיון שאינו יכול להכריחו אלא על תשלום הפחת לכן הוי תביעת מטלטלין.
וכן כתבו הב"י והרמ"א והדרישה והמשנה למלך והגר"א, דהרשב"א אינו חולק על הראב"ד בדינא דדמי קרקע אי הוי כקרקע, דהיינו שסובר גם הוא כהראב"ד דחיוב תשלום הוצאות מילוי הוי קרקע, אלא שמקשה על הראב"ד מה יועיל לנו שתובעו מעות למלאות החפירות, הלא אינו מחויב להענות לתביעתו, שהרי יכול לפטור עצמו באופן השני שהוא תשלומי נזק של פחת הבית, וזה הוי מטלטלין.
<h4>ב. תשובת ר"ת ור"י מאורלייניש</h4>
בספר הישר לר"ת חלק השו"ת סי' ל"ו, על מרכבה ששאל אחד וקלקלה, וז"ל השאלה שחתום עליה הר"י מאורלייניש: "כי ראוהו עבדיה במרכבת, ושלחה אלי להביאה אליה, ראתה כי נכספו פניה ונקרעו שיריה ונשרו קליפת עלי זהב בכפתור ופרח מעליה וכו' אצוה אחד מעבדי וישבע שנפחתה יותר מכ' דינרין וכו' ויען שמעון ויאמר וכו' כי הנה החזרתי המרכבת יפה ולא נפחתה שוה פרוטה וכו'".
ובסי' ל"ח חזר ושאל הר"י מאורלייניש את ר"ת וז"ל: "שאין כאן שמאין שיודעין לשום המרכבת, ולא הכירוה, ופחתה, כי לא ראוה מקודם לכן, ואינן בקיאין וכו' וילמדנו רבינו כיון דא"א בשמאי ישראל, מי סמכינן אשמאי גוי וכו' כיון ששניהם אינם יודעים משלמין חצי פחת המרכבת לפי שומת הגויים וכו'".
והשיב ר"ת וז"ל: "ואם אין שם שמאין מה יכול שמעון, ישבע הלה הפסידו שלא מחמת עקיפין ויטול, ואם שמעון אינו רוצה להודות לשומא שלו, אם ראובן אינו רוצה לישבע בשומתו, ליפטר, דשומת גוי אינה שומא וכו'" ע"כ.
ואין ספק דמרכבה שנקרעו תכשיטין שעליה ונקל, ציפוי הזהב מהכפתורים וכדומה, דודאי אין מוכרין אותה בגלל זה, אלא עומדת לתקן בדקיה, ומ"מ לא היה שום צד אצל ר"ת והר"י מאורלייניש, ופשוט אצלם דאין התביעה לתקן את הנזק, אלא לשלם את פחת הערך של המרכבה.
<h4>ג. הראב"ן ומהר"ם מרוטנבורג והשאילתות</h4>
כתב הראב"ן בב"מ דף כ"ט והביאו המרדכי שם, ובשו"ת הראבי"ה תתקצ"ב, וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ תשע"ב: "ראובן טוען נשתמשת בספר שלי וטשטשתו, ושמעון השיב קריתי ושניתי בו אבל לא חסרתי מדמיו כלום", והדין הוא שאם יש לו מיגו נאמן, ואם לאו ישבע ראובן כמה חיסרו ויטול.
ויש לבאר למה משיב לו שלא ממין הטענה, היה לו להשיב "לא טשטשתי כלום" (כי היה זה מקודם) ומה תשובה היא "לא חסרתי מדמיו כלום", ובהגהות הב"ח על המרדכי כותב שמדובר בס"ת, ובודאי שכשנעשה טשטוש באותיות, מוסרים לסופר שיתקנם, ולדבריהם הרי תובעו שכר הסופר ומה תשובה השיב לו, ואם הוא טשטוש קטן שאין מתקנים אותו היה לו לומר שלא עשה כלום.
ומוכרח שכל תביעת נזק אינו הפסד שימוש, אלא על שחיסר מדמיו, ורק את התשלום הזה אפשר לתבוע, ולכן הוא משיב שלא חיסר מדמיו כלום, כי מקודם היה שוה בדיוק כמו עתה, והפסק היה שנשבע כמה "חיסרו".
וכ"ה בלשון השאילתות דרב אחאי גאון פר' אמור קי"א וז"ל: "וכי משלם לא משלם אלא מאי דאזיק, אבל תיברא דמנא גופיה מקבל ליה מריה במאי דשווי", וכ"כ בסוף: "נזקין ברשותא דמרייהו קיימא והאי מאי דאזיק משלם" ע"כ, מבואר דאף שהפסיד את שימושה של כל הכלי, אך מאי דאזיק הוא רק ההפרש של השווי שהחסיר לו. ויש שרוצה לטעון שבאמת חייבין על הנזק הממוני ולא על הפסד השימוש, אלא שהנזק נשום עפ"י העלות של התיקון, אולם זה תרתי דסתרי, כי ערך הממון לא ניזוק ואינו צריך תיקון, וכל התיקון הוא כדי להשתמש בו, ואיך אפשר למדוד נזק ממון עפ"י הוצאות תיקון שהוא רק לצורך השימוש. (ובדירה להשקעה אי"צ לתקן החלון). וכן כשיש נזק והוא פחות ממחיר התיקון, למה נישום עפ"י מחיר התיקון הגבוה, שהוא רק בגלל צורך השימוש שאין חייבין עליו. (והרי החזו"א כותב להוכיח מרש"י בגיטין, ושם לא מדובר כלל בתיקון, אלא מוכיח דשמין מה ששוה לעצמו), ובאו"ז כותב דפחת ערך הוי מכליא קרנא.
<h4>ד. הגרעק"א והנתיה"מ</h4>
וכ"כ רבינו עקיבא איגר זצ"ל בתשובה (תנינא קמ"ח) שנדפסה בחידושי רעק"א ב"ק ל"ג, שהקשה השואל מאחר דאין הולכין בממון אחר הרוב, למה חייב השוחט בהמת חבירו בפחת שחיטה, הלא יכול לטעון שמא צריך הבעלים את בהמתו לשחיטה ולא הזיק לו כלום, כי עמדה לשחיטה.
והשיב הגרעק"א וז"ל: "דודאי כל המשנה ועושה מעשה בממון חבירו, כל מה שנפחת ממה שהיה ראוי למכור צריך לשלם, ושמין הכל על דמי המכירה" עכ"ל. (ואין הבדל בין לקולא או לחומרא).
מבואר בדבריו דאה"נ אם הבהמה היתה נגחנית ולא היה ערכה אלא לשחיטה, כי הקונים לא ישלמו עליה יותר משחוטה, אה"נ דאין כאן פחת שחיטה, אבל אם היתה ראויה למכירה ביותר, אין נפ"מ על מה היא עמדה אצל הבעלים, אם למכירה או לשחיטה, לעולם חייבין על מה שנפחת ערך הדבר להמכר, ואין מתייחסים על מה היא עומדת, ומהי שימושה.
וכ"ש כשהוא להקל על המזיק, שאין הבדל אם בעה"ב צריך את ביתו לדור בה ועומד לתקן בדקיה, או שהיא דירה של השקעה ועומד למכרה, לעולם נמדד ההיזק לפי מה שנפחת מחירה למכירה, ואם לא ירד ערכה למכירה ע"י ההיזק, אין כאן פחת שבירה, שהוא כלשון הגרעק"א "מה שנפחת ממה שהיה ראוי למכור".
וכן ידועים דברי הנתיה"מ בסי' קמ"ח סק"א, דדבר שלו שאין לו קונים פטורים על הזיקו, וגם החולקים עליו היינו משום שיש לו ערך בעצם, ואילו יאבד ממנו וימצאנו גוי יקנהו הבעלים ממנו בכסף, אלא שלא נמצא עתה הקונה המתאים, אבל בית שנשבר חלונו למשל, גם אצל הבעלים לא ירד ערכו, שאם יגבוהו בחובו וכדו' יפדנו במחירו המלא, ואין כאן שום נזק ממוני.
<h4>ה. תשובת הרשב"ש בדין כיבוס בגד</h4>
והנה מצאנו תשובה להלכה לאחד מהראשונים, הדן בענין המכתים בגד של חבירו מהו שומתו, ופוסק שאינו משלם דמי כיבוס הבגד, אלא ירידת ערכו.
וז"ל הרשב"ש (בן הרשב"ץ) בסי' רמ"א: "ראובן שלח עם שמעון מעיר לעיר אחרת בגדי צמר צבועים וקצת בגדים לבנים וכו' ובהגיעו אל העיר נמצא שיצא הצבע של הבגדים הצבועים על הבגדים הלבנים".
ובסוף התשובה כותב הרשב"ש וז"ל: "אם נצבעו מחמת זיעת הבהמה או מחמת חום השמש חייב הוא לשלם על כל פנים, והתשלומין שחייב לשלם הוא שישומו כמה הזיקו, ויטול הבגד וישלם לו השומר המותר, דקי"ל שמין לנזקין בפ"ק דבבא קמא" עכ"ל.
הרי פסק מפורש דבגד שירד עליו צבע, אף שניתן לכבסו, (דיורד ע"י צפון), אינו חייב לכבסו, אם זה יותר מירידת ערכו, אלא משלם לו מה שירד ערך הבגד, דגם על דבר שניתן לתיקון אמרו חז"ל שמין לנזקין.
ומש"כ לרש"י בנדה נ"ח דחייבת לכבס את הכתם, כבר ביארנו דמציאות הדבר שבגד המלוכלך בדם של אחרים הוא מאוס ביותר, ויורד ערכו מאוד מאוד, ולעולם הוצאות הכיבוס יהיו יותר בזול מדמי ירידת הערך, וא"א לתבוע מן המזיק אלא הפחות שבתשלומין, ועוד דדרך הנשים לכבס בעצמן בהוצאה מועטת, משא"כ בנידון הרשב"ש שהיה צריך למסרו לכובס וזה יותר, ובאחרונים יש עוד תירוצים, דשם חייבת מדין שואל, או דהוי כהתנו.
<h4>ו. דברי הגר"מ פיינשטיין זצ"ל דמזיק חייב רק ירידת הערך ולא תיקון</h4>
הנה מצאנו בב' מקומות שכתב הגר"מ פיינשטיין זצ"ל שמזיק חייב רק בדמי היזק ערך השווי של החפץ ואין שום חיוב תיקון, וכמו שנמסר משמו בגליון קפ"ז.
בדברות משה ב"מ ח"א ס"כ, הערות קצרות על פרק שנים אוחזין הערה כ"ז כתב וז"ל: ושיטת הראב"ד שאיירי בתבעו למלאות החפירות, ודאי תמוה, כדהקשה המ"מ דהיכן מצינו דמזיק קרקע וכל דבר, שיתחייב למלאות דווקא ולא יפטר בתשלומין, ומש"כ הש"ך שם דרק היכא שא"א לתקן הנזק הוא חייב רק בתשלומין דממון, אבל היכא דאפשר לתקן מסתברא שחייב המזיק לתקן הנזק, לא מובן חילוק זה לומר כן מסברא בעלמא וכו', וגם וכי יסבור הראב"ד שאם מילוי החפירות עולה בפחות "ממה שהוזלה הקרקע", וכגון דזול עבודה דפועלים שיפטר המזיק במילוי החפירות אף "שההיזק לממון" היה יותר, ולכן צ"ע דברי הש"ך.
וממשיך הגר"מ פיינשטיין: וכוונת הראב"ד אולי יש לפרש שאינו במזיק, אלא כשתבעו במלאכה שנתחייב לעשות לו, או בלקח ממנו קרקע שיש בה חפירות, והתנה שהמוכר ימלא החפירות, והוא אומר שא"צ למלאות משום שמכר לו הקרקע כמו שהיא, ובמלאכה מחולקין כמה צריך למלאות לפי השכירות שהתנה עבור המלאכה, עכ"ל.
מבואר בדבריו דלא שייך לחייב מזיק בהוצאות תיקון הדבר, ואין הבדל אם אפשר לתקן או לא, עד כדי כך שאפי' הוא לקולא אינו מועיל, כי חיובו הוא "היזק הממון" מה "שהוזלה הקרקע" מחמתו, ואת הראב"ד מפרש כעין פירוש המל"מ והברוך טעם והחזו"א.
ובדברות משה על ב"ק מיישב את הראב"ד בתירוץ נוסף, וכמו שהבאתי מהראב"ד, דהנה במאמרי הבאתי מדברי הראב"ד הנדפס מכת"י בב"ק מ"ז, דמש"כ הראב"ד ורבינו פרץ ששייך תביעת מילוי החפירות, אינו מדין תשלום הנזק, אלא מדין חיוב בור, דכל חופר בור חייב לסותמו או לכסותו, וזה שייך רק בבור ולא בשום ניזקין אחרים דשם חייב רק בתשלומי נזק של ירידת הערך.
ומצאתי בדברות משה ב"ק ח"א סי' כ"ט שכותב כדברים האלו, וז"ל: "דאף שמדין תביעת ניזק אין יכול לתבוע שיסתום החופר, דכל מזיק א"צ לשלם אלא ממון ועל הניזק לטרוח לתקן, אבל מדין בור שמוטל על החופר לכסות ולשמור בורו שלא יוזקו בו וכו' יש לחייב החופר למלוייה או לכסוייה וכו' ומצאתי בשט"מ שסובר כן מורו של תלמיד הר"פ, שיכול לכופו שיסתמנו ומחייב לעולם כ"ז שלא נתרצה בעל החצר לסלקו לגמרי" ע"כ.
מבואר בדבריו, דכל מה שמחייבים הראב"ד ור"פ במילוי החפירות הוא רק מדין בור, ולא מתשלומי הנזק, ולהלן נביא בע"ה המשך דבריו דבכלל הטירחא הוא גם ההוצאות, שאינו מוטל על המזיק אלא תשלום ירידת הערך, וכמו שהובא לעיל מדבריו בב"מ דהחיוב הוא אך ורק היזק הממונות מה שירד ערך החפץ הניזוק.
ובשיעורי הגרי"ד סולובייצ'יק זצ"ל ב"ק ג' מבואר באופן אחר דהראב"ד מיירי רק בחפירת בור, משום דסדנא דארעא חד הוא, ונמצא שמחזיר לו אותה הקרקע שהזיק לו, אבל בשאר דברים אין חיוב תיקון .
<h4>ז. דברי הג"ר משה פיינשטיין בטעם חיוב בעל החצר בנזקי הבור</h4>
ונקדים תחילה את דברי הראשונים בטעם חיוב בעל החצר בנזקי הבור, דכתבו תוס' בב"ק כ"ט ע"א ורבינו פרץ ורבינו ישעיה בש"מ, והרשב"א ונמו"י ורבינו ירוחם, דטעם חיובו הוא משום שהוא בעל הבור, דכיון שהחופר נעשה בעל חוב שלו לשלם לו את נזק ערך החצר שהחסיר לו, עי"ז נעשה תקלת הבור בבעלותו של בעל החצר, ועליו לכסותו.
וכ"כ ה"ה הלכות נז"מ פי"ב, והב"ח בסי' ת"י, דהמקור של הרמב"ם דבבור שנחפר מאליו חייב בעל החצר בנזקיו, הוא מדין זה שחופר בור בחצר חבירו חייב בעל החצר בנזקי הבור, מפני שהוא בעל הבור, כמו קונה, וכן מאריך הערוה"ש והחזו"א.
והבעלות על התקלה נקנה אל בעל החצר ע"י זכותו לקבל תשלום חסרון הערך שגרמה החפירה, מה שירד הערך אצל הקונים, דכמו שהקונה משאיר לעצמו ניכוי מהכסף שמשלם עבור החצר בגלל החסרון שיש בחצר ע"י הבור ומשלם פחות, ובניכוי זה הוא מחשב את מה שיצטרך לתקן את הבור, ועי"ז נעשה בעלים על התקלה שעליו לתקנו, כך בעל החצר שיש לו זכות לקבל את סכום הניכוי של קונים, עי"ז נעשה בעלים על התקלה, ודרך העולם שהקונים מחשבין את העלות של התיקון שלא בדקדוק אלא פחות מההוצאות האמיתיות כמ"ש הראשונים, ואין חיובו של בעל החצר משום שמקבל הוצאות, אלא שקונה הבעלות.
וזהו שהדגישו הב"ח והפרישה בסי' ת"י, שלא כתבו שמקבל הוצאות המילוי, אלא כתבו שמקבל "נזקי החצר", "ובכללו הוי" מה שצריך למלאות החפירה, שבעל החצר הוי במקום הקונים ע"י שמקבל נזק הערך שקונים מנכים, ושבכלל זה נכלל מה שהקונים מחשבין שיהיו להם הוצאות לתקן את החצר, וכנ"ל מדברי הראשונים דהוי שלא בדקדוק המחיר האמיתי. (ובשור תם שחייב רק חצי נזק, פשוט שעל החצי השני שאינו חייב הוי כנחפר מאליו דהוי ממילא בעל הבור, ורק על החצי שהוא חייב היה צריך להיות האחריות על בעל השור, אך מכיון שחייב לשלם לו זאת חוזר הבעלות לבעל החצר, ובהו"א של הפרישה ישלם רק חצי והשאר יפסיד הנופל, דכמה שבעל השור חייב בנזקי בעל החצר כך חייב בעל החצר בנזקי הבור).
והדברים האלו מבוארים היטיב בדברי הדברות משה, וז"ל: "וטעם נ"י והטור הפוטרין את החופר לאחר שנודע הוא משום דסברי דתשלומין יועילו אף כשלא נתרצה, דמאחר דמדין מזיק נפטר מלתקן, מוטל ממילא על בעל החצר למלוייה, דבשומת היזק החצר יש גם ממילא תשלומי שכר פעולת המילוי, לכן אף כשעדיין לא שילם פטור מנזקי הבור, דחיוב התשלומין מחשיב כשילם ונסתלק דין חיוב בור" ע"כ.
מבואר בדברי הגר"מ פיינשטיין דאין מזיק משלם הוצאות תיקון, וכמו שאין חיוב טירחא אין חיוב לשלם לאחר שיטרח בשבילו, ומשלם רק ירידת הערך, אלא שממילא יש בה שכר פעולת המילוי, כנתבאר לעיל, ודברי הראב"ד ור"פ הם מדין בור ולא מדין מזיק.
<h4>ח. דברי הקהילות יעקב והגרי"ד סולובייצ'יק בביאור הגר"ח והאילת השחר</h4>
בקהילות יעקב ב"ק כ"ז אות ב' וז"ל: "שיטת הרמב"ם דבתובעו דמי קרקע חשיב כקרקע לענין שבועה, והטעם נראה משום דעיקר חיובא דמזיק הוא למלאות ההיזק ולהחזיר דבר הניזק, אלא שדמים מהני כיון שיכול לקנות בעדם כמו דבר הניזק".
וציין למחנ"א שגם הוא כותב כן, דאם רוצה נותן דמי הערך במקום הדבר עצמו.
והגרי"ד סולובייצ'יק בלקט שיעורים דף ג' ודף י' מבאר את דברי זקינו הגר"ח בדרך זה ויותר מזה, דחיוב מזיק הוא להחזיר הדבר הניזוק עצמו, ומאחר שזה בלתי אפשרי, דאם יתקנוהו או יתן דמי תיקונו לא יחזור הדבר עצמו, כיון שזה דבר חדש, לכן אינו יכול לתובעו אלא דמים "תחת" החפץ או הקרקע, דהיינו דמי שוויו וערכו.
וממשיך הגרי"ד דהראב"ד חולק על הרמב"ם רק בקרקע, דסדנא דארעא חד הוא, ויכול להחזיר את הדבר עצמו, לכן שייך לתבוע מילוי הבורות, אבל שאר דברים, כגון חפצים או בתים או בהמות, גם להראב"ד אינו יכול לתובעו תיקון או דמי תיקון, כיון שזה יהיה דבר חדש, ולכן לכו"ע נותן דמים תחת הדבר, דהיינו ירידת ערכו.
ועוד כתב בדף י' דתוס' חולקים ע"ז וסוברים דמלכתחילה הנזק הוא רק פער ירידת הערך.
ובאילת השחר להגראי"ל שטיינמן שליט"א ב"ק ל"ג כותב דרק הי"מ שבתוס' גיטין מ"ב שהוא שיטת המרדכי שגם על הפחת פטורים, הם הביאו את הלימוד של איש בעמיתו ולא איש בשור, אבל תוס' וכל הראשונים המחייבים נגד הפחת ופוטרים את הוצאות הריפוי והתיקון היתרים על הפחת, אינם צריכים להלימוד ולא הזכירוהו, משום דלא שייך ריפוי ותיקון כיון שיכול למוכרו ולקנות חדש.
וכ"כ הבית אהרן ובית אפרים ודברות משה ועוד הרבה, "דלא שייך" לתבוע דבר שכבר שילם.
<h4>ט. דברי הקהילות יעקב בהבדל בין בע"ח לכלי</h4>
כתב הקה"י בב"ק י', על דברי המרדכי שסובר שמכה של בהמה שאפשר לרפאותו הוי כזרק מטבע לים ופטור, וז"ל: "לא זכיתי להבין עיקר דברי המרדכי ז"ל שסובר דמה שצריך להוציא לרפואה אינו אלא גרמא, הרי נתקלקל מחמת המזיק גוף הדבר, ובכדי לתקנו צריך הוצאות, ולכאורה לא דמי לזורק מטבע, דרק להביאו צריך הוצאות", והתשלום הוא כנ"ל שיוכל למוכרה.
וזה ברור למעיין דהחזו"א כתב סברא זו דהוי כקשר ידה ורגלה וכזורק מטבע לים, היינו שפטור לגמרי, וכתב רק דזהו שיטת המרדכי וכמ"ש המרדכי בעצמו, אבל למסקנתו דלא קיי"ל כהמרדכי אלא חייב בפחת, לא הוי כקשר ידה, ואין שום הבדל בין בע"ח לכלי, ובשניהם הפטור על ההוצאות היתירות על הפחת הוא משום שיכול למוכרו.
<h4>י. על מנהג הדיינים</h4>
בתשובות והנהגות ח"ד לקט מנהגי הגר"ח קנ"ב, ביאר הגר"מ שטרנבוך את חידוש החזו"א, כדברי הגרמ"מ שפרן בגליון קפ"ה עמ' צ' וכמו שהוא בלשון החזו"א, שהחידוש הוא שאין שמין את הנזק "הממוני" אלא "השימושי", ולכן משלם דמי התיקון מה ששוה להניזק עצמו השימוש, והלכך תלוי דבר זה גם בדבר משומש שאין לו קונים בשוק, דחייב משום שהזיק שימושו.
וכתב ע"ז הגר"מ שטרנבוך, דהדיינים של הבתי דינים נחלקים בזה, ואין בזה מנהג איך לפסוק, עיי"ש.
ובאמרי יעקב (להגרי"מ שטרן שליט"א) סי' ח' סי"א אינו מביא כלל שיטה זו לחייב בדמי תיקון, וכן גם בשו"ת חיי הלוי ח"ה סי' קי"ט, (ראב"ד בי"ד מפורסם).
ובפתחי חושן סי' י' מביא שיטה זו רק כיש אומרים, ומאידך מביא את השבילי דוד שפוסק כהתומים ונתיה"מ ואבן האזל ועוד הרבה, דתיקון נזק או דמיו הוא רק זכות למזיק, להקל עליו אם זה פחות מירידת הערך, אבל לא להחמיר לשלם יותר, וכך פוסק הפ"ח גבי כתם. (והערוה"ש סי' שפ"ז מבאר את דברי הש"ך דאם אפשר "למזיק" לתקן, והיינו שהוא עצמו בעל מלאכה ויכול לתקן בלי הוצאות, אבל א"א להוציא ממנו ממון יותר מירידת הערך).
ובשו"ת אבן ישראל (להגרי"י פישר זצ"ל) ח"ח סק"ד דוחה את ראיית החזו"א, אך מסכים לסברא שא"א להכריחו למכור את ביתו שאינו עומד למכירה, וגם לדבריו זה שייך אולי בבית, אבל לא בכלי או מכונית וכדומה, שמוכרים וקונים תדיר, בכ"ש מבהמה שאין רוצים למוכרה משום כושרא דחיותא, וכמ"ש החזו"א: "שאין דרך בנ"א למכור בהמתו ואינו עומד למכור", ומ"מ כתבו הראשונים דסגי בתשלום הפער משום שיכול למוכרה ולקנות חדשה, והריצב"א שבאו"ז כותב: "דהוי כאילו החזיר לו סוסו שלם ולא גרם לו שום הפסד". (ובמקורות דעיל מיירי גם בבית).
והחזו"א טוען על הש"ך ועל מחייבי תיקון ממש (כגון רש"י בנדה) וז"ל: "דלא מצינו בגמ' חילוק בנזקין" בין אפשר לתקן או לא, והגרשז"א זצ"ל במנח"ש טוען טענה זו גם על מחייבי דמי תיקון, דמאי שנא.
ובשו"ת שערי שלמה (מדייני בי"ד) מסיק דהוי מחלוקת, וכן בספר חוקי חיים הלכות שאלה סי' פ"ח, ובשו"ת אבני ישפה פוסק שחיוב דמי תיקון הוא רק כשאינו יותר מירידת הערך (ובשו"ת להורות נתן ח"ב סי' ק"ח דוחה את הראייה מפיגול, ושודאי בעינן הפסד ממוני), ובגליון קפ"ז הובא מהדיין הג"ר חי"ד ווייס שליט"א שאין לחייב בדמי תיקון, וכן הובא לעיל מהגר"מ פיינשטיין זצ"ל, והגרא"מ שך זצ"ל באבי עזרי על הרמב"ם ובספרו יגיעת ערב על ב"מ ה', מבאר את הראב"ד דאילו היה שייך לחייב במילוי היה זה תביעת קרקע, אך מכיון שא"י לתובעו אלא "פחתו", לכן הוי מטלטלין.
ובשו"ת מנחת אשר סי' קי"א טוען שרבים מבתי הדין כיום פוסקים שלא כדין, והוא מסיק לשלם או דמי תיקון או השלמת הפער שיוכל לקנות חדש או שיוכל להחליף את השבור בחדש, (אך מתנגד לפטור לגמרי). ובספר פסקי דין ירושלים (בי"ד לעניני ממונות) כרך ב' עמ' קס"ט בעובדא של אחד שרוצה לתקן בעצמו, דלהחזו"א אינו נפטר בכך, והם הביאו את כל הדיון אם החיוב הוא על החפץ או על הערך הממוני, ופוסקים שא"א להוציא ממנו ממון, וה"ה להיפך אם רוצה לשלם את פער הערך.
ובספר דרכי חושן ח"ג עמ' קס"ה (להגר"י סילמן שליט"א) מוכיח מהראב"ד בב"מ "והוא מודה שימלא" דתלוי בהסכמת המזיק, ושכ"מ בר"י מיגאש, ושכן פסקו התומים ונתיה"מ עפ"י כל הראשונים, עכ"ד, ומכיון שהרשב"א מבאר את הראב"ד שתובעו "דמי" מילוי, א"כ גם על דמי מילוי א"י לכופו, וכן מפורש בתומים: או שלם "הפחת", והוא עולה על דברי הראב"ד, שאין חולק שכוונתו על פחת ערך החצר, כמ"ש הרדב"ז והלבוש והבית הלוי, וכן ממשיך התומים דהרמב"ם מחייב "בתחליף" של ערך הקרקע ולכן הוי כקרקע, ואילו היה החיוב בדמי התיקון לא היה דמי קרקע כקרקע, כמו שהאריך התומים, וכהגר"ח.
ובשו"ת אור לציון (להגרב"צ אבא שאול זצ"ל) חו"מ סי' ד', דן רק על תשלום הזכוכית, אם נקרא דבר בפנ"ע, אבל לא דמי התיקון, ולא בגווני של החזו"א שקילקל כותל ביתו, וזהו כפסק הגרצ"פ פראנק זצ"ל ברשמי שאלה שפטור מדמי תיקון.
והגרז"נ גולדברג שליט"א בגליון ס"א כתב רק מה שיוצא לפי החזו"א ותו לא, ובספר שיעורים במשפט להגר"נ נוסבוים שליט"א סי' צ"ה כותב דהראשונים החולקים על הראב"ד וגם רבינו יונה, הם דלא כהחזו"א, ובזכר טוב להגר"ד לנדו שליט"א תמה על הפסק דלפעמים חוטא נשכר ואם ישבור יותר ירויח.
ובכל הספרים הנזכרים לא נמצא שום רמז על "מנהג דיינים" בזה.
בכבוד
<h4>מנחם זילברברג - ירושת"ו</h4>
<h3>תגובת הכותב</h3>
א. קודם שאתייחס לדבריו של ידידי הרה"ג מנחם זילברברג שליט"א, הנני להביא דעתו של הגר"מ פיינשטיין בעל האגרות משה זצ"ל בשאלה זו, שאלתי את נכדו ובן ביתו ה"ה הרב מרדכי טנדלר שליט"א (מח"ס 'מסורת משה' ב' חלקים מפסקי הגר"מ זצ"ל), והשיב לי שזקינו הגר"מ פיינשטיין זצ"ל היה פוסק כהחזו"א שהמזיק חייב לשלם דמי תיקון הנזק ולא ירידת הערך עכ"ד.
והנה בגליון קפ"ז במדור הערות, כתב הרב זילברברג שליט"א ששמע מאחד ששמע בשיעור מהגר"מ פיינשטיין זצ"ל שהמזיק חלון בבית פטור לשלם עכ"ד, והנה כאשר נווכח איך התגלגלה שמועה זו עד לכתיבת דברים פסוקים וברורים בשם הגר"מ, יהיה זה גילוי על הכלל עד כמה אפשר לסמוך על שמועות וסיפורים שלא נדפסו בספרי האחרונים, הרב זילברברג שליט"א הפנה אותי לתלמיד חכם חשוב שליט"א שממנו שמע זאת ועל פי דבריו כתב כן, וכששאלתי את התלמיד חכם הנ"ל השיב לי שכבר אמר להרב זילברברג שיחי' ששמע כן בעודו ילד, ולא שמע ישירות מהגר"מ זצ"ל, אלא שמע מאיש אחר שכן דעת הגר"מ, (ואינו זוכר אם הלה אמר כן עפ"י מה ששמע כן מהגר"מ בשיעור, או שהגר"מ אמר לו באופן פרטי), וכעת לאחר שנדפס המכתב הנ"ל, פנה התלמיד חכם שליט"א לאיש שממנו שמע זאת בעודו ילד לברר את פרטי השמועה, והלה אמר לו שאינו זוכר כלל מזה, ואינו יודע דעת הגר"מ בזה, עכ"ד התלמיד חכם שליט"א. ומה שהביא בגליון הנוכחי דברי הדברות משה, המעיין יראה שאין מדבריו ראי' איך פסק להלכה בשאלה דנן .
ב. וכעת אבוא להשיב על מה שכתב הרב זילברברג שליט"א בגליון הנוכחי להוכיח כשיטתו, ולא אדון בכל מה שהביא כי אין לדבר סוף, ועל כן אדון בעיקר למה שהביא מדברי רבותינו הראשונים וטוען שמדבריהם מפורש דלא כהחזו"א, ויתבאר שאין ראי' מדבריהם, ואדרבא מדברי הריב"ש שהביא מוכח דלא כשיטת הרב הכותב וכדלהלן.
וקודם שנבאר דברי הריב"ש אכתוב דבר פשוט שלא כתבתיו עד עתה מרוב פשיטותו, ובנקודה זו טעה הדיין שהפסק שלו הובא בריב"ש והריב"ש חלק עליו בתוקף, דהנה גם לפי שיטת הש"ך והחזו"א ודעימיה שהמזיק חייב לשלם את דמי התיקון, חיובו לשלם רק כדי שהתיקון יחזיר את המצב שהיה 'קודם ההיזק', אבל אינו חייב לשלם דמי התיקון באופן שהחפץ הניזוק ישתבח ויתייקר יותר ממה שהיה קודם שניזוק, ולדוגמא, המזיק חלון ישן בבית חבירו שמחייבים אותו לשלם את דמי החלון החדש, לא יצטרך לשלם דמי חלון חדש, שהרי הזיק לו חלון ישן ואין שום סברא שישלם לו 'יותר' ממה שהזיק, אלא הניזק ירכיב חלון חדש, והמזיק והניזק יתחלקו בתשלום, שהמזיק ישלם כפי מה שעולה דמי חלון ישן להרכיבו, והניזק ישלם ההפרש בין ערך חלון חדש לערך חלון ישן.
והמעיין בכל תשו' הריב"ש יווכח, שבנקודה פשוטה זו טעה הדיין, וחייב את המזיק לשלם תקרה חדשה אף שהזיק לו תקרה ישנה, ואך ורק על טעות זו השיג עליו הריב"ש בתוקף, ונעתיק לשון הריב"ש (סי' תק"ו) בשלימות וז"ל: אמנם להראות כי לא היה מתון בדין, אודיע כי אף אי יהבינן ליה לכוליה טענתיה, והיה האמת שהיתה התקרה יכולה להתקיים בודאי, שנה או שנתים, והיה שמעון יכול להשתמש עליה בלי סכנה תוך הזמן ההוא, עכ"ז, לא היה לו לדיין לחייבו לבנות להוצאתו כל התקרה, שאין דרך בני אדם לעשות תקרה לשנה ולשנתים. ועוד, דקיי"ל שמין לנזקין, והסותר ביתו של חברו, או משבר כליו, אין מחייבין לבנות לו בית כמוהו, ולא לעשות לו כלי כמוהו, אלא שמין כמה היה שוה, וכמה הוא שוה עתה, ומשלם לו הדמים, שבין זה לזה. ובנדון זה ג"כ, היה לו לחייב ראובן לבנות התקרה בנין חזק, ושמעון יסייע לו בבנין, כדי שומת נזק תקרה, הראויה לשנה או לשנתים, ולא שיבנה שמעון עתה, בנין לשנה או לשנתים, מעץ רקבון. ותהיה ההוצאה יתרה על השבח יתר מאד, ולסוף השנה או שנתים, תפול, ויצטרך ראובן לבנותה מחדש, וכל שכן, שחייבו לבנות מבנין הגון וחזק כמו תקרה אחרת הסמוכה לה שלא נפלה שהיא מבנין הגון ויפה עכ"ל.
והנה מפורש בדברי הריב"ש באר היטב, שדוקא מפני שהזיק תקרה ישנה על כן אינו חייב לשלם לו תקרה חדשה, וכמו שהוכיח הריב"ש: 'והסותר ביתו של חברו, או משבר כליו, אין מחייבין לבנות לו בית כמוהו, ולא לעשות לו כלי כמוהו', ואין מדובר באופן ששיבר 'חלק מהכלי' ודן אם חייב לתקנו או לא, אלא דן באופן ששיבר את 'כל הבית' ו'כל הכלי', וע"ז כתב שאין חייב לשלם לו 'כלי חדש' ו'בית חדש', שאין המזיק משלם יותר ממה שהיה שווה הדבר הניזוק קודם ההיזק, אלא חייב לשלם כפי מה שהיה שווה הכלי קודם ההיזק, ועפ"ז כתב הריב"ש שגם בנדון דידיה יעשו תקרה חדשה ויתחלקו ביניהם המזיק והניזק בשווי התקרה החדשה, שהמזיק ישלם כפי ערך התקרה הישנה והניזק ישלם מה שקיבל כעת כותל חדש ששוה יותר מהתקרה הישנה שהיה לו קודם ההיזק. ודברי הריב"ש אלו כבר הבאתי במשפט המזיק (פרק ל"ב סעיף ג'), וכתבתי ללמוד מדבריו שהמזיק חפץ מיושן אינו חייב לשלם לו חפץ חדש עי"ש .
ואדרבא יש להוכיח מדברי הריב"ש כשיטת החזו"א, דלפי הבנת הרב הכותב היה להריב"ש לכתוב בפשיטות שישומו כמה נפחת ערך הבית וסכום זה ישלם לו, ומדוע כתב הריב"ש להלכה שישתתפו המזיק והניזק בתשלום דמי התקרה החדשה, וכן מתבאר מכל מהלך דברי הריב"ש שאילו היה מזיק תקרה חדשה היה חייב לשלם לו תקרה חדשה, ולא היו שמין כמה נפחת ערך הבית, ורק באופן שהזיק תקרה ישנה, בזה חלק הריב"ש בתוקף על הדיין שחייב לשלם תקרה חדשה יותר ממה שהיה לניזק קודם ההיזק, והריב"ש הכריע שישתתפו ביניהם בהוצאות תשלום התקרה החדשה וכמשנ"ת. ומש"כ הריב"ש בטענה הראשונה 'שאין דרך בני אדם לעשות תקרה לשנה ולשנתים', כוונתו שאין סברא לחייבו לשלם תקרה חדשה כששיבר לו תקרה ישנה שיכולה לעמוד רק שנה ושנתיים, משום שאין דרך להוציא הוצאות גדולות של בניית תקרה חדשה על זמן מועט כזה, ובטענה השנייה הוסיף שאע"פ שהדרך לבנות תקרה חדשה שיעמוד שנים רבות, מ"מ המזיק אינו חייב לשלם לו רק כפי מה שהפסיד התקרה הישנה שהיה יכול לעמוד רק שנה ושנתיים, ולכן פסק הריב"ש שיתחלקו בבניית התקרה החדשה וכמשנ"ת.
ג. מה שכתב ללמוד מדברי הרדב"ז הוכחה לשיטתו, הוא לפי הבנתו שמדברי הרשב"א וכל שאר הראשונים מוכח כן, וכעת הביא שגם הרדב"ז העתיק דבריהם, אך לפי מה שהארכתי בגליונות הקודמים לבאר דברי הראשונים, איני רואה הוכחה מדברי הרדב"ז בשאלה זו.
ד. ומה שהביא מספר הישר לר"ת, אפשר לדחות ראי' זו בכמה אופנים, א', מדובר שם באחד ששאל מישראל מרכבה של גוי שהיתה ממושכנת אצל הישראל המשאיל, והגוי תובע פחת הדמים מהמשאיל, והמשאיל תובע מהשואל מה שגרם לו להתחייב לשלם לגוי, ומאחר שהגוי תובע מהמשאיל רק את דמי הפחת כמפו' בתשו' שם, ע"כ פשוט שאין המשאיל יכול לתבוע מהשואל את דמי התיקון שהרי הגוי אינו תובע זאת ממנו. ב', מפורש שם שעיקר השמאות היה כדי לדעת כמה היתה שוה המרכבה קודם ששאלו, שידוע כמה שווה המרכבה עכשיו והיה ויכוח כמה היתה שוה קודם ששאלו, שאולי כבר מקודם היתה המרכבה מקולקלת, וע"ז כתבו לדון אם אפשר לסמוך על גוי שטוען שהיה ידוע לו השומא קודם שהשאילו, ולפי"ז אין ראי' שכל נזק שאפשר לתקנו משלם ירידת הערך, שבנד"ד באופן שכבר היתה המרכבה שווה פחות קודם ששאלה, אינו חייב לשלם כל דמי התיקון שיקבל יותר ממה שהיה לו קודם ההיזק, וכבר נתבאר לעיל שאפי' כשאפשר לתקנו אינו משלם כל דמי התיקון אם כבר היה מקודם מיושן, ועל כן צרך לשום כמה היה שוה וכמה הוא שוה עכשיו. ג', כבר נתבאר כמה פעמים שלא כל תיקון יכול להחזיר את החפץ הניזוק לקדמותו, ובאופן שלאחר התיקון ישנו ירידת הערך אזי המזיק חייב לשלם גם ירידת הערך, ובנדון התשו' שם מפורש שטוען 'כי נכספו פניה ונקרעו שיריה ונשרו קליפת עלי זהב בכפתור ופרח מעליה', ולכאו' מה שנכסף פניה קשה לתקן באופן שיחזור לקדמותו וכן קריעת השיריים ונשירת הקליפות אינו מתוקן תמיד שיחזור לקדמותו, ושפיר היה צורך לשום כמה היה שוה מקודם וכמה שוה עכשיו כדי לשלם את ירידת הערך.
ה. מה שהביא מדברי המרדכי בב"מ, הוכחה זו הוא לפי מה שכתב להמציא פירוש חדש שיש ויכוח בין המשתמש לבין הבעלים כמה נפחת ערכו ע"י הטשטוש, וזה תמוה שאם ידוע שהמשתמש עשה הטשטוש א"כ ילכו לשמאי וישום אם נפחת או לא, ומה מקום לשבועה זו, ובפשטות כוונת המרדכי שטוען שלא חיסר מדמיו כלום מפני שלא טשטש ולא קלקלו.
וכן מה שהביא מדברי השאילתות, לא הבנתי מה ראה בדברי השאילתות יותר מדברי הגמ' ששמין לנזיקין שהניזק נוטל את הכלי המקולקל ומוכרו והמזיק משלם לו את ההפרש, ואין כאן שום ראי' לשאלה דידן. וכן מה שהביא מדברי הרע"א, המעיין יראה שאין כאן ראי' לעיקר השאלה דידן ואכמ"ל.
ו. ומה שהביא מתשו' הרשב"ש שמחייב לשלם מה שנפחת ערך בגדי הצמר ע"י זיעה, הנה כבר ציין בעצמו שמדברי רש"י מבואר שמשלם דמי הכיבוס ולא ירידת הערך, וכתב לחדש באוקימתות שיש חילוק בין סוגי הבגדים, ויש לחלק באופן אחר שבנדון הרשב"ש ששלח בגדים לבנים כדי למכרם, לאחר שנצבעו ע"י הצבע שירד ע"י הזיעה מהבגדים האחרים ונכבסו כבר ירד ערכם ולא יועיל הכיבוס שלא יירד ערכו כלל, שאינו חוזר לקדמותו ממש ואנשים נמנעים מלקנותו, והכיבוס לא יחזירנו לקדמותו, ולכן חייב הרשב"ש לשלם דמי ירידת הערך.
ז. ומה שהביא מתשובות והנהגות שנחלקו בזה בתי הדינים, הנה בתשובות והנהגות שם כתב כן על כל מזיק חפץ משומש שנחלקו בזה בתי הדינים אם חייב לשלם לו כיון שאין לו ערך בשוק, ולפי זה רוב ההיזקות בימינו לא יחויב לשלם כי אם ערך מועט כפי מחירו בשוק יד שניה, וכמובן שאין המציאות כן וכל הדיינים מחייבים יותר ממה ששוה בשוק ומשלמים כפי מה ששוה עבור הבעלים וכמשנ"ת במשפט המזיק (ח"א פרק ל"א ס"ח, ופל"ב ס"ג). וכן יש להפליא מה שהביא להגר"י פישר באבן ישראל שהסכים להחזו"א, והרב המשיג רוצה להשיא דבריו, ונעתיק לשונו 'והנה מצינו בנזיקין שאמרו שמין ע"ג שדה אחר וכו', והנה בחזו"א וכו' והנה אף שמסתבר כדבריו וכדביארנו בדעת התוס' והש"ך שאפי' אינו שוה צריך להעמיד לו בחזרה מה שהפסידו ה"נ בבית וכו' אף שאם נמכור הבית לא יגרם לו נזק וכו' עכ"ל, ומפורש להדיא שעיקר הסברא הוא שצריך להעמיד הדבר לקדמותו וכפסק הדיינים. וגם בשו"ת מנחת אשר שהביא כתב להדיא כפסק זה שאין שמין ירידת הערך בדבר שאפשר לתקנו וכמו שציטט, וכן בדרכי חושן שם פסק כהחזו"א, והאריכות אך למותר. ואף שלאחר החיפוש מצא דיינים שהביאו מחלוקת בזה, פשוט שלא כל דיין הוא 'פוסק', וההכרעה נתונה לגדולי תורה ודיינים מפורסמים, ואם נלך בדרך זה ללקט ספרים מספרים שונים ולהכריע ההלכה על פיהם, לא נוכל לפסוק שום דין בחו"מ שהרי המוחזק יכול לומר קי"ל ולהפטר .
ולסיום הדברים אציין מה שהראני ידידי הרה"ג דניאל כהן שליט"א מח"ס עלי משפט, בשו"ת מעשה אליהו (להג"ר אליהו מני זצ"ל רבה של חברון) נדפסו כתבי בנו רבה של חברון הג"ר סלימאן מנחם מני זצ"ל, וכתב שם (בעמ' ק"כ, אות י"ח) וז"ל: ר"ח ניסן תרס"ב נשאלתי על שוכר שיצא מבית המשכיר, והניח לו חלוני זכוכית שבורים, אם חייב בהם, והשבתי שחייב לפרוע, ועיין, עכ"ל. הרי לפנינו שהדיינים פסקו כן רבות בשנים, ואינו מנהג דיינים שנתחדש לאחרונה.
בברכה
<h4>דוד בריזל</h4>
מח"ס משפט המזיק
<h3>בענין מקוה של טבילת כלים</h3>
לכבוד הקובץ הנכבד מאוד בבירורי הלכה "בית אהרון וישראל" שעולה על שולחן מלכים להגדיל תורה ולהאדירה.
ראיתי מה שהעיר הרב אביגדור קליין שליט"א בקובץ תשרי תשע"ז כמה הערות חשובות על מה שכתבתי בקובץ קפ"ד בעניין מקוה של טבילת כלים שמסקנת דברי שם דצריך להיזהר שלא לעשות מקוה של מי גשמים לבד, דמלבד החשש של נתן סאה ונטל סאה שלשיטת הראב"ד צריך שישאר תמיד במקוה כ"א סאין מי גשמים יש גם חשש של שינוי מראה ויש לחשוש שהממונה לא יוסיף מים כדינם והנני בזה להשיב עליהם.
ודאי לא היה בדעתי לעורר על המקואות שנעשו במי גשמים לבדם דלרוב הפוסקים כשרים הם כיון שהרבה פוסקים חולקים על שיטת הראב"ד והרמב"ם והרשב"ם שסוברים דצריך כ"א סאה מן המי גשמים אלא רצוני היה להעיר דאלה החוששים למה שכתב הש"ך בס"ק ס"ג שיש להחמיר כשיטה זו של הראב"ד שבאופן שלא נשאר כ"א סאה מי גשמים פסול יש לחשוש לזה בכל המקואות גם לטבילת כלים שהרי לא כתב להחמיר רק באיסור כרת.
ואמת ונכון שהרב בעל דברי חיים כתב במקום אחד שצריך להחמיר לשיטה זו משום דאיך נתיר לנשים לטבול במקוה שפסולה בודאי לדעת הראב"ד והרמב"ם והרמב"ן אבל בדברי חיים בח"א כתב בסתם דצריך להחמיר במקואות כהמחמירים דהיינו הראב"ד הרמב"ם והרמב"ן ולא חילק בין המקואות ומשמע דכולל גם מקואות של כלים וכן ביור"ד חלק ב' לא חילק בין המקואות.
ומה שרצה להעיר דמה שמחמיר בדברי חיים היינו שיעשו לכתחילה מקוה שיהיה כשר לכולם אבל כשיש כבר מקוה ולחשוש דבמשך הזמן יהא חיסרון של נתן סאה ונטל סאה, מספק אין להחמיר.
יש להשיב דהמציאות תוכיח דאין זה ספק כלל דודאי הוא שאחרי שטובלים הרבה פעמים ובפרט בערבי יו"ט וכד' או שבא בעל אולם או מוסד וטובל כמויות של כלים מתחלפים המים עד שבודאי לא נשאר כ"א סאה מי גשמים.
ועיין עוד בחזון איש דכתב דהש"ך ס"ק ס"ג דכתב דצריך לחשוש לתשב"ץ ולא כתב סתם לחוש לשיטת המחמירים כיון דהתשב"ץ מחמיר כהראב"ד, והראב"ד מחמיר אפילו במקום שנבלעים בקרקע ולרמב"ם דאיסורו הוא משום מראית עין, בנבלעים בקרקע אין להחמיר.
וגם החזו"א מודה דצריך להחמיר כשיטת הראב"ד במקום שנותן לתוך הבור עצמו וגם החתם סופר עצמו טרח ליישב לצאת דעת הראב"ד. ועיין עוד בחזון איש סי ז' שכתב שהמים שבאים למקוה צריך לבוא ע"י המשכה דיש הרבה פוסקים דכולו בהמשכה כשר אף בשאובין גמורים ואף לאלו שפוסלים מן התורה בכולו שאוב מודים דע"י המשכה אינו אלא מדרבנן, וע"י הכלים שמוציאים ומחזירים המים מן הכלים הם בלי המשכה.
עוד העיר שם דגם אלו המחמירים אינו אלא משום מראית עין ובאופן שטובל הכלים ומוציא המים ומחזירו לתוך המקוה אין חשש של מראית עין, נכונים דבריו אבל כבר הרגיש דלדעת הראב"ד פסול בכל ענין ולא משום מראית עין.
ועוד נראה לומר דגם הרשב"ם סבירא ליה כדעת הראב"ד דצריך שישארו כ"א סאין ממי גשמים הוא מדינא ולא רק משום מראית העין כיון דס"ל דשאובין דאורייתא ורק הרמב"ם דס"ל דשאובין דרבנן ס"ל דפסול של נתן סאה ונטל סאה באופן שלא נשאר כ"א סאה אינו אלא משום מראית עין. וכן משמע בדברי יציב חיו"ד סימן קי"ג דכל הסוברים דשאובין הוא מן התורה צריך להחמיר כהראב"ד.
ומה שהביא מאגרות משה יור"ד א' סימן קי"א דחושש לשיטת הראב"ד באופן שאפשר ובלא הוצאה מרובה, הנה לפי לדברי האגרות משה גם במקוה שיש חיוב כרת אין צריך להוציא הוצאות לצאת שיטת הראב"ד.
ויותר מכך דהרי שם בסימן קי"ט כתב וז"ל ולכן אני מסכים לדעתך בזה שאם תעשה שיבואו מים חמים למקוה ע"י המשכה כדין, בדבר שאינו מקבל טומאה יוכשר לכל הדעות אף לראב"ד ובלא המשכה אין לעשות לכתחילה "שלא בשעת הדחק" דיש לחוש לראב"ד כדעת הש"ך וגם לשיטת הרמב"ם יש סברא לומר שיש קצת חשש ואפילו שאפשר לומר דלרמב"ם שרי אין לנו ראיה לזה. עכ"ד. והרי המים שנכנסים למקוה מהכלים אין עוברים בהמשכה ומלבד זאת הרי כתבתי שבמשך הזמן גם הבלן מוסיף מים בלא המשכה.
ומה שהעיר שם דהמים שבתוך הכלים יש לומר שאינם פסולים משום שאובים, כיון שאינו מתכוון למלאות הכלי עם המים רק כוונתו שיהא ביכלתו לטבול הכלי וצריכים שהמים יגיעו לכל מקום בכלי אבל אין כוונתו כלל שיתקבל המים בכלי ופסולו משום הויתו בידי אדם ומביא שם בארוכה דאין הכלי פוסל משום שאובים אלא א"כ מתקבל לדעתו ולכן גם שטובל הכלים ומחזיר המים מן הכלים אינם נעשים שאובים.
יש להשיב על כך דמה יעשה עם דברי המשנה במקוואות פרק ז' משנה ו' הכר והכסת של עור כיון שהגביה שפתותיהם מן המים, המים שבתוכן שאובין. והרי שהפסול משום שאובין ולא משום דהוייתו בידי אדם.
ושוב העיר שם דאין צריך לחשוש לשינוי מראה אם באו מעצמם ולכן אפילו אם יעמדו שם המי גשמים זמן מרובה לא יפסל ע"י זה משום שינוי מראה, דהרי שנינו דמקוה שנשתנו מראה מימיו מחמת עצמו ולא נפל בו דבר אחר הרי זה כשר. והביא בשם הפוסקים דאם נשתנה מימיו מחמת טבילת בני אדם חשיב נשתנה מחמת עצמו וכמו כן אם נשתנה מחמת הכלים שנתנו בתוכו לא יפסל.
כבר הרגיש בעצמו שבדברי חיים כתב שכל זה רק אם הוכהה מראיתו אבל אם נשתנה לגמרי פסול. ובמקום שיש מקוה של מי גשמים לבד ולא מחליפים אותו כלל יתכן שישתנה לגמרי.
ויותר מכך כבר כתב החזון איש בליקוטים סי' ג' ה' וז"ל והרי אנו משתדלין על הניקיון וההידור כראוי לעושי מצוה ואיך נפסידה בידים. ולא עוד אלא כפי שנודע לי הבלן שופך נפט או שאר מי חמצן לתוך האוצר לבטל את סירחון המים שבאוצר ובהמשך הזמן מתרבה הנפט על המים. וגם הביא עובדא שבלן אחד החליף את מי האוצר ומילא את האוצר שאובין.
בהא נחתינן ובהא סלקינן דודאי אין לעורר על המקואות שעשו במי גשמים בלבד דכשרים הם לטבול בהם כלים אבל בודאי ראוי לכל מי שבידו אפשרות לעשות מקוה עם אוצר של מי גשמים כדי לצאת כל הדעות בהידור, ובפרט במצוה של טבילת כלים שיש בה גם מצוה דאורייתא ובפרט שגם הרב המשיג כתב דכל זה צריך להיות תחת פיקוחו של רב המומחה במקואות, ולפעמים יש הבונים את המקוה בפיקוח אבל אח"כ אין מי שיפקח וישגיח דלא כו"ע דינא גמירי ובפרט במקואות שיש בחנויות הכלים ולכן בודאי עדיף לעשות באופן המועיל.
וזאת למודעי דאלו שנוהגים כשיטת החזו"א וסוברים שמקוה של השקה אינו מועיל לשיטת הראב"ד דגם במקוה הזה המים מתחלפים וא"כ צריכים הם להיזהר בזמן שטובלים הכלים ואפילו במקוה שיש שם שתי אוצרות של השקה ושל זריעה שיהיה כ"א סאה כשרים דהרי המים שנותנים מהאוצר של הזריעה לתוך בור הטבילה נותנים פעם בכמה שבועות ואולי יותר, ובמשך הזמן שטובלים כלים הרבה כגון בערבי פסחים המים מתחלפים ולא נשארים כ"א סאה שלא הוחלפו, ושמעתי שיש הרבה מדקדקים לטבול הכלים מיד אחר שנתנו מים מבור הזריעה לתוך בור הטבילה ולמזהיר ולנזהר שלומים תן כמי נהר.
<h4>בן ציון בבצ'יק</h4>
<h3>אודות סידורו של הרה"ק בעל התניא זיע"א</h3>
בענין רב קראתי את תגובת ר' יוסף צבי שי' לידר בגליון קפח במענה לתגובתי למאמרו בגליון קפז, אך כנראה לא חש לדבריי יתר על המידה ולא עיין בדקדוק לשוני, ובב' הפרטים עליהם העיר לא יצדק כלל. ואלו ב' הפרטים בהם נאחז, (א) האם סידור זה הוא מהדו"ק. (ב) האם סידור זה היה לפני הרא"ד לאוואט, ותשובתי כדלהלן.
בתגובתו כתב רי"צ שי', "ראיתי שממשכן נפשו בדוחק רב כדי לקיים ולהעמיד תיבת "כנראה" שיצאה מקולמוסו של כ"ק אדמו"ר הריי"ץ זי"ע. הנה לו היה זה מסורת בידו מאבותיו הק' - שהסידור נדפס לראשונה בתקס"ג, ובשקלוב, (וכן שסידור מהדו"ק הוא סידור זה) - אזי הייתי מבין הצורך בדברי הגנה אלו. אך כיוון והמקור היחיד לידיעה זו הם ממצאי חקירתו של הרב לאוואט, ומפיו אנו חיים בדבר זה, והוא המקור היחיד להשערתו של כ"ק אדמו"ר הריי"ץ, א"כ אינני מבין הצורך להיכנס בדחוקים כאלו". עכ"ל הרי"צ שי'.
מלבד זאת אשר לא פירט מהו ה"דוחק רב" אשר בדבריי, ואדרבה זה היה חפצי... , הנה אדמו"ר הריי"צ כתב "סידור אדמו"ר / כנראה דפוס שקלאוו", בדבריו אלו אין כל התייחסות לשאלה האם זהו סידור מהדו"ק, כי אם שסידור זה הוא "כנראה דפוס שקלאוו".
ומובן מאליו שאין זה קשור להא דכתב "מסורת בידו מאבותיו הק' - שהסידור נדפס לראשונה בתקס"ג, ובשקלוב, (וכן שסידור מהדו"ק הוא סידור זה)" (ואם היה זה "מסורת מאבותיו הק'" מן הסתם היה רושם בפשיטות!), או ל"ממצאי חקירתו של הרב לאוואט".
ואמנם, אף אני לא נדרשתי בעיקר דבריי לשאלה האם זהו סידור מהדו"ק של אדמו"ר הזקן, והתייחסותי היחידה לסידור קדום הוא בשולי דבריי בצטטי את מיליו הקדושים של כ"ק אדמו"ר מליובאוויטש זי"ע "צע"ג אם היו בו פס"ד", היינו שאמור להיות (לאור כתי"ק זה) סידור נוסף ללא פס"ד ואולי הכוונה לאותן גליונות עליהם רשמו החסידים שינויי הלשון, ועצ"ע .
באשר לנקודה השניה (עליה הרחיב את היריעה) - האם ראה הרא"ד לאוואט את הסידור שלפנינו או לא, הנה במפורש לא חתכתי לא לכאן ולא לכאן (וכתבתי "ע"כ יש להוכיח ע"ד החיוב... וכמדומה...", ואף כתבתי "וממה שמתייחס הרא"ד לאוואט למהדורת תקס"ג אפשר שלא היה בידו", וע"ד שציין במהדורה הא' של ספרו שהסידור הראשון נדפס בקאפוסט תקס"ג), ונקטתי בשיטה של "אל תהי מפליג לכל דבר", כיוון שהוכחותיו אינן חתוכות כלל ועיקר. אין עתה תח"י גליון קפו, וע"כ אין ביכולתי להתייחס לדבריו בפרטיות .
ולגבי הנקודה הראשונה (היינו שהסידור שלפנינו הוא שקלאוו תקס"ג) אסכם את טענותיי, (א) אדמו"ר הריי"צ רושם "כנראה", (ב) רח"ל רושם בפשיטות, (ג) מוכח מגוף הסידור שכולם יושבי שקלאוו וסביבותיה. ולדחיית דבריו, (א) אי אפשר להוכיח מהעיטורים, (ב) זה שכל הפועלים עבדו בשנים מסוימות אצל המדפיסים אינה הוכחה כלל. (ג) לשיטתו מדוע לא נזכר על אף אחד מהמדפיסים "ולע"ע בק"ק שקלאוו".
<h4>ד. שרייבר</h4>
תל אביב
<h3>בענין זמן ברכת הדלקת נרות ביו"ט</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע"י, שלום וישע רב.
ברצוני לברר מעל במה תורנית חשובה זו, מה ששמעתי לאחרונה מאמי מורתי תליט"א מנהג ומסורת אבות אשר נהגו בבית אמה לבית משפחת החסיד הנודע הר' שאול יהודה גנז זצ"ל, וכן שמעתי ממשפחה נוספת שמקורה מארץ פולין, ונפשי בשאלתי על מקור והשוואה למנהג זה, וכדלהלן:
נודע בשערים המצויינים בהלכה כי נחלקו הפוסקים מתי לברך ברכת המצוות על הדלקת נרות ביו"ט, כי בנו של הסמ"ע הגר' יוזפא מביא דאמו א"ח של הסמ"ע העירה דביו"ט יש לברך קודם ההדלקה דלא כבשבת , דהרי הא דנהגינן בשבת לברך אחר ההדלקה היינו טעמא משום שאם תברך קודם ההדלקה י"ל שע"י הברכה קבלה עליה את השבת ושוב אסורה להדליק, אבל ביו"ט הרי מותרת להדליק אפילו לאחר שחל עליה קדושת יו"ט, וא"כ יש לברך עובר לעשייתן כבכל שאר ברכת המצוות.
אך המגן אברהם בסימן רס"ג השיג על חידוש זה דלא מסתבר לנהוג כן משום דלא פלוג בין ברכת הדלקת נרות שבת לברכת הדלקת נרות יו"ט, וכיון שבשבת מברכים לאחר ההדלקה יש לברך גם ביו"ט לאחר ההדלקה. וכבר האריכו הפוסקים שם בנידון זה ועיין מה שהרחיב בזה בספר עיונים בהלכה (שבת ח"א סימן י"ח) .
ובזה שמעתי מא"מ המנהג ביו"ט להתחיל הברכה באמצע ההדלקה ולסיימה אחר סיום ההדלקה. ולכאורה פשר המנהג הוא דעי"כ יוצאין ידי שניהם, דמצד אחד מקיימים את העובר לעשייתן - באלו הנרות שהיא מדלקת לאחר התחלת הברכה, ומצד שני מקיימים שיטת המגן אברהם שלא לחלק בין שבת ליו"ט - במה שסיום הברכה הוא אחר סיום ההדלקה.
והנה לכאורה יש לדון בזה אם יש רווח בזה לגבי דין "עובר לעשייתן" במה שרק חלק מן הברכה הוא קודם המצוה, דיש מקום לומר דכל שאינו מסיים את כל הברכה עובר לעשייתן, אין זה עובר לעשייתן.
אמנם יש מקום להשוות לזה כעין דוגמא ממש"כ בשו"ע סימן רצ"ו במה שנהגו לשפוך מהיין של כוס הבדלה על הארץ משום סימן ברכה, דכתב רמ"א לשפוך באמצע ברכת בורא פרי הגפן, וביאר במ"ב (ס"ק ד') שלא רצו לשפוך קודם הברכה כדי שיוכל לברך על כוס מלא שאינו פגום, ומאידך לא רצו לשפוך אחר הברכה שאם ישפוך אחר הברכה קודם שישתה הוי ביזוי לכוס של ברכה ששופכו קודם שתייתו, ולכן נהגו לשפוך קודם סיום הברכה, יעוש"ד. הרי דהגם שיש עניין לברך על מלא, סגי במה שתחילת הברכה הוי על כוס מלא, ולא אמרינן דתחילת הברכה בלא סיומה לאו כלום היא.
וכעין זה יש לדמות עוד מסוגיא דברכות דף ל"ט ע"א לגבי ברכת המוציא דאיכא למ"ד דחותך את הפת באמצע הברכה, והגם שיש לברך על פת שלם סגי במה שתחילת הברכה הוא על השלם אלא דבזה לא קיי"ל כן להלכה .
עוד מצינו כעין זה לגבי הברכה של ברכת כהנים בסימן קכ"ח, שנחלקו הראשונים אם מברכים קודם שיחזירו פניהם כלפי הקהל או שמברכים כשעדיין פניהם כלפי ההיכל, והביא במ"ב (ס"ק מ') בשם אחרונים לנהוג להתחיל הברכה כשעדיין פניהם כלפי ההיכל, ולהחזיר פניהם כלפי הקהל באמצע הברכה.
וחזינן מכל זה דגם תחילת הברכה לחודה יש לה חשיבות אפילו בלא סיומה, וא"כ י"ל דה"ה כלפי "עובר לעשייתן" יש חשיבות במה שתחילת הברכה הוא עובר לעשייתן, או י"ל דלגבי דין עובר לעשייתן אין חשיבות אא"כ כל הברכה היא עובר לעשייתן.
ובאמת שיש לדון בזה עוד, דאם איתא שיש רווח במנהג זה לצאת ידי כל הדעות א"כ למה לא נהגו כן בשבת, ואין לומר שחששו שמיד בתחילת הברכה כבר חל עליה שבת ושוב תאסר לסיים את ההדלקה, דזה פשוט דלא חל עליה שבת עד אחר סיום הברכה כמש"כ שם הגרעק"א בשיטת החולקים וסוברים דלא חל עליה שבת ע"י הברכה רק ע"י ההדלקה, דהגם שהיא יוצאת ידי חובתה בנר אחד, מ"מ לא חל עליה שבת עד לאחר שתסיים להדליק כל נרותיה, וכמו כן נראה פשוט דלשיטת החולקים דחל עליה שבת ע"י הברכה דלא חל עליה שבת עד שתסיים לברך, ובפרט בזה שהיא עומדת עדיין באמצע ההדלקה.
ובכן אבקש ממי ששמע לנהוג כן או מקור למנהג כזה מגדולי תורה וכו' לידע אם יש בזה עניין, או שהוא מנהג נשים בעלמא.
ביקרא דאורייתא
<h4>יואל עהרנרייך</h4>
<h3>על כינוי בן אח בשם 'נכד'</h3>
כבוד מערכת 'בית אהרן וישראל' הע"י.
במהלך לימודי את פירושי הרשב"ם למסכת ב"ב, שמתי לב לתופעת תואר נכד לגבי בן אח/ות, כאשר לאחר חיפוש מצאתי כי נידון מעל במה נכבדה זו בגליונות קנא-ב על ידי הרבנים דאווידוביץ ווייס ולויפר.
סיכום דבריהם בקצרה: הרב יצחק ישעי' ווייס מביא בשם רי"א בלויא כי בצרפתית ואיטלקית נהוג לתאר את הנכד ואת האחיין בשם ניפוט"א, והנהיגו אנשי מדינות אלו לקרוא לנכד ולבן האח בשם אחד אף בדברם בלשון הקודש.
הרב יעקב לויפר מביא בשם רא"מ גלאנצר כי דמיון השורש נ.פ.ט הצרפתית לנ.כ.ד העברית היא הבסיס לקריאת האחיין כנכד.
ברצוני להעלות השערה נוספת להסביר נוהג זה. כאשר נתבונן בתואר הגרמני לבת?אח (אחיינית) - Nichte, מילה שתעתיקה העברי הינו: ניכטע, נראה דמיון צלילי רב בינה לבין המילה העברית נכדה (לשון נקיבה). מכאן, קצרה הדרך לעברות המילה ולהחילה אף לשון זכר ולקרוא לאחיינים כנכדים, וזאת עקב הסרבול לתארם בשתי מילים: בן?אח, בת?אח.
אם כי נוהג זה מצאנו בעיקר אצל חכמי צרפת, פרובנס, ואיטליה. יש מקום לשער כי התקיימו השפעות הדדיות משפות הארצות השכנות, וראה האשכנזים הראשונים לאשר פרישמן עמוד 510 המתאר את הקשרים ההדדיים בין בני קהילות אשכנז וצרפת
בברכת התורה
<h4>צבי ישי דמן</h4>
<h4>הערת המערכת:</h4>
יצויין כי בשעתו אחר פרסום תמיהתנו (בגליון ק"נ) האיך מתייחס רבי חיים שלום הכהן כנכד רבי ישמעאל הכהן מאחר ורבי ישמעאל הכהן כותב כי לא זכה לזרע של קיימא, ראינו כי בספרו 'זרע אמת' חידושי תורה, כותב רבי ישמעאל הכהן עצמו בראש סי' ל': למסכת פסחים פ' כל שעה דף ל"ד והיא שאלת משכיל ונבון כמה"ר יעקב נוניס ואיס נכדי נר"ו. וכן בהקדמת רבי אפרים יחיאל בן רבי דוד כ"ץ אחי המחבר לשו"ת 'זרע אמת' ח"א אנו מוצאים: הקדמת גבר חכם בעוז שלם בתורתו ושלם במדותיו של אהרן, נכדו ותלמידו של מע' הרב המחבר נר"ו. וכן בחתימתו הוא כותב נאם הצעיר נכדו, עבדו ותלמידו וכו'. וע"כ כאחד מההסברים שפורטו לעיל.
<h3>בענין איסור 'לא תסור' ומצוות 'ועשית ככל אשר יורוך'</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שלומכון ישגא.
ראיתי בגליון האחרון כסלו טבת תשע"ז (קפח) מאמרו הנפלא של הרב עקיבא הכהן בדין "ועשית ככל אשר יורוך" בימינו, עברתי על המאמר הכתוב בטוב טעם ודעת בצורה מכובדת להעמיד מצווה זו וגדריה בזה"ז.
אולם רציתי להעיר כמה הערות על מסקנתו שרצה לומר שאין מצווה זו נוהגת היום כלל ובפרט באופן שאומר על ימין שהוא שמאל וכו'.
ראשית שבגמ' נאמר בכמה מקומות על תקנות דרבנן והיכן צוונו מלא תסור ולא מדובר דווקא על תקנות של ב"ד הגדול. וכגון תקנת עירובין ונט"י של שלמה וכן תקנת נביאים כהלל ואף על מנהג מברכים "וצוונו".
ושנית מה שדן שם בדברי החינוך שגם לשיטתו אין זה נוהג היום. הנה כל דבריו שם הם בעיקר באופן שאומרים על ימין שהוא שמאל שלא שייך אלא בבי"ד הגדול, ולגבי זה יש צדק בדבריו, אבל א"א להתעלם מדבריו של החינוך שכותב שבכלל מצווה זו הוא לשמוע לכל ב"ד שיעמדו להם לישראל בכל זמן, וכן מסכם שם החינוך שנוהגת מצווה זו גם בזה"ז, ועוד מובא שם שאפי' יודע שטעו מ"מ צריך לעשות כדבריהם שמוטב להיות תחת הנהגת החכמים אפי' שלפעמים יש טעויות מאשר שכ"א יעשה כדעתו.
וא"כ לדברי החינוך וודאי ששייך לכתוב על דברי גדולי ישראל שיש בהם מצוות ועשית ככל אשר יורוך ואיסור לא תסור גם אם זה לא מצווה מדאורייתא ממש מ"מ הוא בכלל המצווה, ובפרט שבדרך כלל לא מדובר על ימין שהוא שמאל. ולפעמים גם אם יודע שטעו צריך לעשות כדעתם וכנ"ל.
ויש להוסיף שכמה אחרונים סברו שיש מצווה לשמוע לכל ב"ד שיעמידו להם לישראל וזה נכלל במצוות לא תסור, וכדלהלן.
א) החכמ"א (כלל קב א') כ' וז"ל כל ב"ד שבעירו יש להם דין כבית דין הגדול שיכולים לתקן תקנות ולהחרים וכו' וכל תקנה שתיקנו בחרם יש לו כל דין איסורא דאורייתא והולכין בספיקו לחומרא ואם תקנו בלא חרם אלא תקנה בעלמא הוא ככל מילתא דרבנן והולכים בספיקו לקולא, כללו של דבר כמו שמחויבים לקיים תקנ"ח שתיקנו לנו אנשי כנה"ג ותנאים ואמוראים כך מחויבים לקיים כל תקנות הקהל וכו'. עכ"ל, ואמנם אינו מזכיר להדיא שזה בכלל מצוות ועשית ככל אשר יורוך מ"מ משווה אותם ממש לב"ד הגדול שזה באותו דרגא מבחינת החיוב לשמוע להם ועי' ש"ך יו"ד סי' רי"ח סק"ג וט"ז שם סק"ב שהאריכו בנדון זה והחכמ"א סיכם את העולה מדבריהם עיי"ש.
ב) בספר מצוות הקצר של הח"ח שהוא סיכום המצוות הנוהגות בזה"ז, הביא שם בחלק לא תעשה את איסור לא תסור שהוא שייך בכל ב"ד שיעמדו להם לישראל וכדברי החינוך. (וצ"ב מדוע לא מנה גם בעשין את מצוות ועשית ככל אשר יורוך).
ג) בקונטרס דברי סופרים להגר"א ווסרמן זצ"ל (סי' ב' אות ג') כותב ע"פ דברי הרמב"ם בהקדמה ליד החזקה שהסכמת כל חכמי ישראל או רובם יש להם הכח של ב"ד הגדול וחייבים כל ישראל לשמוע להם כמו לב"ד הגדול והוא מדין אין לך אלא שופט שבימיך שעליהם צוותה תורה לשמוע להם.
ומסביר עפי"ז מה שמצינו בירושלמי כמה פעמים שרצו לכתוב על חכם שחלק על חכמי ישראל האחרים שהוא זקן ממרא (וכן מובא בתשובת הרא"ש (כלל כ"א ס' ט') על חכם שאסר לאנשי עיר אחת לתקן עירוב בטענה שא"א לערב רה"ר וכ' לו הרא"ש שמכיון שחולק על הסכמת כל חכמי ישראל בדורו ובדורות הקודמים שתקנו עירוב הוא ידון אותו למיתה כזקן ממרא) ועוד כותב שם הגרא"ו שא"א לחלוק על הכרעת רוב החכמים הראויים להוראה אלא בי"ד שג"כ יש לו כח של ב"ד הגדול והיינו בדור שאחריהם ואז יכול לחלוק, ומבאר שם שלכן אמוראים לא יכולים לחלוק על תנאים ע"ש.
ואמנם החזו"א חלק על הגרא"ו בזה עי' בקובץ ענינים קמ' קצו אולם יש מכתב של הגר"ח קנייבסקי שליט"א שכ' בענין כזה בזה"ל "ובזה מקיימים מ"ע ועשית ככל אשר יורוך וכו' " ע"כ. וכ"כ עוד מגדולי ישראל בהזדמנויות שונות כדברים האלה שיש ועשית או שיש לא תסור (וזה לא נוסח של אנשי הפרסום).
בברכת התורה
<h4>ש. ח. אומן</h4>
מודיעין עילית
<h3>בענין הנ"ל</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, אבקש להעיר על דברי הרב עקיבא כהן בגליון קפח.
תמצית מאמרו הוא, שהיות והפרשה של "ועשית ככל אשר יורוך, לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל" איירי בבי"ד הגדול בירושלים, לכן מה שדרשו חז"ל "אפילו אומרים לך על ימין שהוא שמאל" - איירי רק בבי"ד הגדול ובתנאים שנתבארו במסכת סנהדרין.
ואת דברי ספר החינוך שמצוה זו נוהגת בכל זמן שלא לסור מהוראת החכמים, פירש שזה דוקא כשאינם אומרים על ימין שהוא שמאל.
ומה שהביא בספר החינוך במצווה זו את המעשה עם רבן גמליאל שגזר על רבי יהושוע לבוא במקלו ובתרמילו, שכל מה שעושים בי"ד הוא עשוי, העמיד שזה דווקא בקידוש החודש. ואין זה נלמד ממצווה זו.
וכן מה שהביא החינוך מעשה דעכנאי, ביאר שאין זה חלק ממצוה זו אלא דין דומה.
ובעצם כל המאמר מבוסס על כך, שדין זה שאפילו אומר על ימין שהוא שמאל הוא דווקא בבית דין הגדול. ולענ"ד זה חידוש גדול, נגד סתימת לשון הראשונים והאחרונים.
והאמת שיש בזה מחלוקת באחרונים, אם מצוות לא תסור היא רק בבית דין הגדול. והובאה בקונטרס דברי סופרים סימן ב' בתוך ספר קוב"ש ח"ב, שספר מרגניתא טבא והלב שמח סוברים, שהרמב"ם אוסר רק בבי"ד הגדול, ובאות ג' שם חלק עליהם, שבהסכמת כל חכמי ישראל או רובן יש להן הכח של בי"ד הגדול, וחייבין כל ישראל לשמוע להן כמו לבי"ד הגדול, ובאות ו' כתב, שחתימת המשנה וחתימת התלמוד היה בקיבוץ כל חכמי ישראל או רובן, ולכך א"א לחלוק על מה שכתוב במשנה ובגמרא.
אך חילוק זה שכתב, שיש איסור של "לא תסור" אך אין את הדין ש"אפילו אמרים לך על ימין שהוא שמאל". לא מצאתי באף ספר, ולא ידעתי מניין לו חילוק זה.
והנה דברי ספר החינוך שהביא זה לא דעת יחיד אלא זו דעת רוב הראשונים והאחרונים שמצאתי לע"ע. שלא תסור איירי בכל הסכמה של חכמי הדור ונוהג גם בזמן הזה, ולא נאמר רק בבי"ד הגדול. ודרשת חז"ל של "וקמת ועלית" שדין זה נאמר רק בבי"ד הגדול, תתבאר כך, א. דקאי רק על עונש זקן ממרא וכדברי החינוך שזה רק בבי"ד הגדול, ב. בזמן ההוא זו הייתה המציאות של הסכמת כל חכמי ישראל. ואדרבה, בפרשה זו דרשו "אל השופט אשר יהיה בימים ההם" אין לך אלא שופט שבימיך. דקאי גם בזמה"ז.
בגמרא בשבת כג. אמרינן לגבי מצוות נר חנוכה "והיכן ציוונו וכו' בלא תסור". מהגמרא שמדברת על מצוות נר חנוכה עדיין אין הוכחה שהמצווה היא על כל הוראה של חכמים, כיון שנתקנה בזמן ביהמ"ק ואולי זה תקנה של בי"ד הגדול.
אך הרמב"ם בהקדמה לסהמ"צ בשורש הראשון כתב "כי כל מה שאמרו חכמים לעשותו וכל מה שהזהירו ממנו כבר ציוה" באיסור זה של לא תסור, ועיי"ש בדבריו דמיירי בכל התקנות שתיקנו נביאים אחר משה רבינו אף שלא בבית דין הגדול.
וכן לדעת הרמב"ן שחלק שם על הרמב"ם וסובר ש"אין הלאו הזה של לא תסור, אלא במה שאמרו בפירושי התורה וכו' אבל התקנות והגזירות שגזרו חכמים למשמרת התורה ולגדר שלה, אין להן בלאו זה אלא סמך בעלמא". עכ"ד. עכ"פ מוכח בדבריו שאי"צ דווקא הוראת בי"ד הגדול.
כ"ה בספר המצוות מצוה שיב "שהזהירנו מחלוק על בעלי הקבלה עליהם השלום" וכלל לא הזכיר בי"ד, ורק בסו"ד שמדבר על עונש חנק הזכיר שיש לכך תנאים שמבוארים בסוף סנהדרין, ואפשר לומר שזה דווקא בזקן ממרא ובבי"ד הגדול.
ובהקדמה לספר יד החזקה מבאר בהרחבה מה נקרא "בעלי הקבלה": "וכופין כל עיר ועיר לנהוג בכל המנהגות שנהגו חכמי הגמרא ולגזור גזירותם וללכת בתקנותם. ואותם החכמים שהתקינו או שגזרו או שהנהיגו או שדנו דין ולמדו שהמשפט כך הוא, הם כל חכמי ישראל או רובם, והם ששמעו הקבלה בעקרי התורה כולה דור אחר דור עד משה רבינו עליו השלום" וממשיך לבאר את סדר הקבלה עד השנה שכתב חיבורו. עכ"ד. וכן כשכתב הרמב"ם את י"ג עיקרי האמונה בפירושו למשנה סנהדרין פרק עשירי, כתב ביסוד השמיני "היות התורה מן השמים וכו' וכמו כן פירוש התורה המקובל ג"כ מפי הגבורה". ולכאורה נראה שחיוב זה הוא מדין לא תסור וכמ"ש בספר המצוות.
וכ"ה בעוד ראשונים.
רבינו יונה בשערי תשובה: "נתחייבנו מן התורה לקבל תקנות הנביאים והשופטים ולשמוע דברי חכמים ולהיזהר בגדריהם, שנאמר "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל".
בדרשות הר"ן דרוש החמישי נוסח ב' "שאנו מוזהרים שלא לעבור על כל מה שיסכימו חכמי הדורות, ולפיכך העובר על אחד מהשבותים עובר בלא תעשה מן התורה".
בסמ"ק: מצוות לא תעשה שלא לסור מדברי בית דין הגדול שנאמר "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל, ובכלל הזה מה שקיבלנו מחז"ל כפי הש"ס שבידינו", ומביא שם לשון החינוך: ולעניין החיוב עלינו לשמוע לדברי חכמים הקדמונים ואל גדולינו בחכמת התורה ושופטינו שבדורנו.
ובמהר"צ חיות שבת ג: כתב: "עניינים כאלו אשר יצאו מפי חכמים במעמד הסנהדרין כולם וכו', והעובר עליהם בלא תסור. אבל אותן הגזירות וחידושי דינים אשר יצאו מפי חכם שגזר למקומו ולשעתו ולא ראה עליו הסכמה מוחלטת מחכמי הדור באסיפת כולם במעמד אחד, אין שייכות אלו בכלל לאו דלא תסור ועשה דעפ"י התורה אשר יורוך". (יש לדקדק קצת בדבריו מה יהיה הדין שהיה הסכמה של כל חכמי הדור אך הם לא היו במעמד אחד ובאסיפה אחת. וצ"ע) ומפורש שגם בזמן הזה שייך מצוה זו.
ונביא שתי לשונות מאחרוני בתראה.
החזו"א יש לו איגרת מפורסמת שכל הפוסקים שנתקבלו בישראל, כדוגמת השו"ע המג"א והמשנ"ב, הרי הם כפסק של בי"ד בלשכת הגזית.
ובספר אגרות ומכתבים ראיתי איגרת מר' חיים קנייבסקי בזה"ל: "ובזה מקיימים מ"ע ועשית ככל אשר יורוך".
ומה שהביא ראיה מלשון הרמב"ם בהלכות ממרים פ"א ה"ב שאיסור לא תסור הוא דווקא בבית דין הגדול. לכאורה מלשונות הרמב"ם בפ"א ובפ"ב משמע להיפך. שאמנם בפ"א איירי רק מבי"ד הגדול וכמו שפתח ש"הם עיקר תורה שבעל פה, והם עמוד ההוראה ומהם חוק ומשפט יוצא לכל ישראל". ולכן בדורם לא היה ספק בשום דין שהכול התברר בבי"ד הגדול. ומשבטל בית דין הגדול רבתה מחלוקת בישראל. אך בפ"ב הביא כמה הלכות של קביעת הלכה בלא בית דין הגדול, בה"א כתב הלכה "ובאת אל השופט אשר יהיה בימים ההם" אף שחולק על בי"ד הגדול. בה"ב אין בי"ד יכול לבטל דברי בי"ד חבירו אא"כ גדול הימנו בחכמה ובמניין. בה"ג כשעשו סייג. ובכל אלו פשוט יש איסור לחלוק על ההלכה שקבעו בי"ד ולכאורה הוא המשך של הל"ת של לא תסור. חזינן שגם בלא בי"ד הגדול קיים איסור זה.
וראיתי כן גם במנחת חינוך שם במצוה תצו. שהביא תחילה שהרמב"ם בפ"א מיירי רק בבי"ד הגדול. ושואל על החינוך - שהוסיף בכלל המצוה גם שופטי דורנו - "ומניין לו זה? ושאני בי"ד הגדול אשר כבוד השי"ת חופף עליהם כל היום ועליהם הבטיחה תורה וכו'." ותירץ: "אך דנראה זה ג"כ מדבר הרמב"ם בספר המצוות ובהקדמה ליד החזקה וברמב"ן, ובוודאי מצאו באיזה מקום".
והנה בכל הראשונים והאחרונים שהזכירו חיוב זה לשמוע בקול חכמים, שהוא מלאו מדלא תסור, הפשטות היא שזה כולל את כל פרטי המצווה. אכן דין זקן ממרא שענשו בחנק - כתבו הרמב"ם וספר החינוך מפורש שנאמר רק בבי"ד הגדול. אך בשאר פרטי המצווה, ובמה שכתב בעל המאמר, בדין של "אפילו אומרים לך על ימין שהוא שמאל", לא מצאנו מי שיזכיר שאינו נוהג בחכמי הדורות, והפשטות היא שזה כן נוהג עד שלא נמצא אחרת.
ואדרבה מפורש בדברי החינוך שכל החילוק הוא רק לעניין זקן ממרא והעונש במצוה תצו: "ונוהגת מצוה זו לעניין זקן ממרא בזמן הבית, ולעניין החיוב עלינו לשמוע לדברי חכמינו הקדמונים ואל גדולינו בחכמת התורה ושופטינו שבדורנו - נוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ובנקבות". משמע שלעניין החיוב אין חילוק בין בי"ד הגדול לשופטי דורינו, וגם לעניין - אפילו אומרים לך על ימין שהוא שמאל.
אמנם למעשה לא כ"כ מצוי דין זה בימינו. כיון שרק בזמן בי"ד הגדול הייתה הלכה ברורה, אך עתה שרבו המחלוקות. כל חכם שהגיע להוראה יכול לחלוק על חכמי הדור, ואולי בעם הארץ כן שייך "לא תסור" שלא יחלוק על חכמי התורה.
ומבואר הלשונות של הסמ"ק והרמב"ם שבזה"ז האיסור הוא לחלוק על דברי הגמרא, וכעי"ז בדורנו מש"כ החזו"א שיש איסור לחלוק על השו"ע המג"א והמשנ"ב. שהפסקים שנתקבלו על כל חכמי ישראל או על רובם הם כמו הפסקים של לשכת הגזית. וה"ה בכל הלכה שהסכימו בה כל חכמי הדור או רובם, מצד אחרי רבים להטות.
ומבואר היטב מה שהחינוך כולל במצוה זו המעשה של רבן גמליאל הנשיא, ומעשה דעכנאי, שבין אם ההלכה נקבעה כך ע"י הנשיא ובין אם נקבעה מטעם אחרי רבים להטות, בכל גווני יש את הדין, אפילו אומרים לך על ימין שהוא שמאל.
ומצאתי שכ"כ ר' אלחנן ווסרמן בקונטרס דברי סופרים: "ולדוגמא במחלוקת דר' אליעזר וחכמים אף שנודע לנו ע"י בת קול שהאמת כר"א, מ"מ למעשה קיי"ל כחכמים, משום אחרי רבים להטות. וע"ז כתוב ימין ושמאל - אפילו אומרים לך על ימין שהוא שמאל".
<h4>דוד ריזל</h4>
הערת המערכת: עם סגירת הקובץ לדפוס הגיענו מאמר ארוך ומסודר בענין זה, ובעז"ה נדפיסו בגליון הבעל"ט.
<h3>הנאה ממעשה שבת במקום ספק</h3>
המ"ב בס' שי"ח ס"ק ב' העתיק את דברי הפמ"ג בא"א אות י' וז"ל כל שיש ספק פלוגתא אי הוי בכלל בישול אי לא או בשאר מלאכות כה"ג, אין לאסור בדיעבד דכל האיסור הזה הוא רק דרבנן שקנסוהו וספקא דרבנן לקולא עכ"ל.
ועפ"ז מצאנו בכמה מקומות שהמ"ב היקל, כגון במי שעובר ובישל ממאב"ד לכ"צ (ביה"ל שם ס"ד ד"ה "אפ' בעודו רותח"), כגון במי שעבר ועירה מים חמין מרובין מכלי ראשון על מי לימונים שנסחטו מע"ש שלא נתבשלו; וכן במי שעירה מים חמין מכ"ר על קאפי ותה שנתבשלו מע"ש ונצטננו (שם סעיף י"ב ביה"ל ד"ה "והוא").
אלא שיש לשאול אמאי לא ייאסר מטעם ספקא דרבנן לחומרא בדבר שיש לו מתירין, כמפורש בביצה ג ע"ב, וכן נפסק בשו"ע ס' שכ"ה ס"ט לגבי דבר שספק הובא מחוץ לתחום ע"י גוי דאסור מספק כיון דיש לו מתירין למוצ"ש.
ונאמרו בזה ב' תירוצים עיקריים.
הדרך הראשונה היא שיש לחלק בין ספק פלוגתא לספק במציאות, ע"פ דברי הפר"ח בס' תצ"ז ס"ק ב' הובאו דבריו בדו"ח לרעק"א בברכות ב ע"א לגבי אכילת תרומה משקיעת החמה , דדוקא בספק במציאות אמרי לחומרא אבל בספק פלוגתא שצד ההיתר יותר חזק ואינו מתבטל לא, על משקל מאי דלא אזל' בתר חזקה קמייתא בספק פלוגתא דבשביל חזקה לא ישתנה הדין, שהרי ב' הצדדים אמיתיים וצד אחד אינו מבטל את חברו, מה שא"כ בספק במציאות אם הפירות הובאו מחוץ לתחום בהכרח שלא היו בתוך התחום.
הדרך השניה הובאה בכה"ח בס' שי"ח ס"ק כ"ב בשם שו"ת זית רענן דשאני איסור מעשה שבת דאינו אלא משום קנס ואיסור קל הוא, מה שא"כ איסור הנאה ממלאכת גוי שהוא גופא מה שגזרו חז"ל באמירה לנכרי, איסור אמירה והנאה ממלאכתו אפ' עשה מעצמו.
ונ"מ במלאכה שנעשתה בביה"ש דהוא ספק במציאות ספק יום ספק לילה, לפמ"ג אסור ולזית רענן מותר. ובאמת דבזה גופא מיירי הזית רענן במלאכה בביה"ש. וכ"כ בקובץ תשובות ח"ב ס' כ"ד.
אלא שנראה להכריח דשיטת המ"ב והפמ"ג כמו הדרך הראשונה.
בס' רס"א הפמ"ג (א"א ס"ק ח') פסק דאם עשה מלאכה בביה"ש אסור עד מוצ"ש, ואילו אם עשה מלאכה בזמן שהוא מחלוקת הפוסקים אם הוא ביה"ש או לא מותר מיד (הובא במ"ב שם ס"ק ו' ובביה"ל ד"ה "אין מדליקין").
והחילוק פשוט, ספק ביה"ש הוא מחלוקת הפוסקים ולקולא, וודאי ביה"ש ספק יום ספק לילה הוא ספק במציאות ולחומרא משום דשיל"מ.
עוד יש לציין לפמ"ג עצמו שכתב כן מפורש, בלשונו הקצר בס' שכ"א בא"א ס"ק א' וז"ל ובדרבנן פלוגתא דרבוותא לקולא, ולא דמי לספק מעשה בס' שכ"ה דשיל"מ ספקו לחומרא, אבל ספק פלוגתא קיל ממעשה עכ"ל. כלו' שהפמ"ג הקשה על עצמו כקושייתנו מסי' שכ"ה, וחילק בין ספק במציאות למחלוקת הפוסקים, הרי מפורש כמו הדרך הראשונה.
יש לציין שהמ"ב עצמו בס' שי"ח ס"ק ע"ד החמיר אפ' בדיעבד, בעירוי כ"ר שלא נפסק הקילוח לאסור התבשיל, ע"פ המ"א בס"ק ל"ב. ולכא' קשה דהוא ספק פלוגתא אם עירוי כ"ר דינו ככ"ר או ככ"ש. והוא עצמו ציין לקושיא זו בס"ק ב', ונשאר בצע"ק.
ולדברינו יש לומר דעירוי כ"ר אם מבשל כ"ק או לא הוא ספק במציאות ולחומרא, וכן רמוז בפמ"ג במ"ז ס"ק ט"ז בעניין ספק פלוגתא שמקורו במציאות כך רצה ליישב הרב עזריאל אויערבאך נר"ו .
לסיום, הפמ"ג עצמו החמיר בדיעבד במחלוקת הפוסקים בס' רנ"ג סעיף ד', דמי שהגיס בתבשיל שלא נתבשל כ"צ דאסור, הובאו דבריו בביה"ל בסו"ס שי"ח ד"ה "שנמצא", ותמה עליו הביה"ל שהרי הוא מחלוקת הפוסקים ולקולא.
וליישב זאת נראה שיש להוסיף עוד תנאי בהאי כללא, והוא דאכתי בעינן שתהיה מחלוקת שקולה בפוסקים. וכדברי הפמ"ג עצמו בס' רנ"ד בא"א ס"ק י"א וז"ל ומ"מ המורה צריך לעיין מי הם החולקים עכ"ל.
ולפ"ז אפשר לומר יישוב אחר לקושיא הנ"ל, דבישול בעירוי כ"ר איתמר הלכתא דדינו ככ"ר, וכן לגבי מגיס ישנם עוד צדדים לחומרא כשיטת הכלבו דמגיס חייב אפ' מבושל כל צרכו, ולכן פסק המ"ב לאסור אפ' בדיעבד ולא התחשב בשיטת המקילים.
ולאידך גיסא, עפ"ז שמעתי בשם הגרש"ז אויערבאך זצ"ל לחלוק על המ"ב שהיקל בדיעבד במי שעשה מלאכה בזמן ביה"ש שהוא מחלוקת הגאונים ור"ת, דאע"ג דהפמ"ג והביה"ל הקילו, לדידן דנקטינן בין לקולא בין לחומרא כהגאונים לגבי זמן בה"ש, איתמר הלכתא כדבריהם, ושיטת ר"ת אינה מצטרפת לעשות ספק במעשה שבת, ואסור.
יתירה מזו יש לציין לדברי החיי אדם שהובאו בב' מקומות במ"ב וביה"ל דלא ס"ל להאי כללא דכל מחלוקת הפוסקים במעשה שבת לקולא.
א. לגבי חיתוך בצלים דק דק שלא בסמוך לסעודה דאסורים באכילה (הובאו דבריו במ"ב בס' שכ"א ס"ק מ"ה) ולא התחשב בשיטות הראשונים המפורשים בב"י לקולא.
ב. לגבי עירוי כ"ר בדבר אפוי דאסור בדיעבד (הובא בביה"ל בס' שי"ח ס"י ד"ה "אסור") ותמה עליו הביה"ל, אמאי לא היקל לסמוך על הפוסקים דאין בישול אחר אפיה.
ונראה דלא ברירא ליה להח"א האי כללא להלכה ולמעשה.
ובזה עלה בידינו דהנאה ממעשה שבת במקום מחלוקת הפוסקים מותר, ובמקום ספק במציאות אסור.
ואפ' במקום מחלוקת הפוסקים מצאנו שהחיי אדם החמיר, והפמ"ג התנה לעיין מי הם החולקים שתהיה מחלוקת שקולה בהלכה.
<h4>שמעון בוסידאן</h4>
ר"כ ברמת השרון
<h3>בדעת הנתיה"מ בדין גונב מן הגנב</h3>
לכבוד מערכת קובץ באו"י
אודות מה שהקשה הגאון הגדול ר' נחמיה גולדברג שליט"א בגליון קפ"ז, בעניין גונב מן הגנב, שמעתי לתרץ דאפש"ל דכל דברי הנתיה"מ דכתב דסברא פשוטה הוא דפטור הגנב השני משום שלא הוסיף בגניבתו כלום, היינו דוקא לענין חיוב גזלן דכל חיוב הגזלן הוא עצם עיכוב ממון חברו בידו, דע"י דממון חברו בידו מפסיד חברו ובגונב מן הגנב לא שייך זה דהרי אינו מפסיד כלום דמ"מ ביד גנב הוא, אך לענין גנב דסיבת החיוב הוא על לקיחת ממון חבירו מרשותו לרשות אחרת לכאורה זה שייך ג"כ בגונב מן הגנב דלוקח מרשות זה לרשות זה את חפץ חבירו וע"ז הפסוק מחדש דאינו כן ואינו נקרא גנב משום דלא הוציא מרשות בעלים ולכן שפיר מוכח דאינו ברשותו וכר"י ובאכלו משום גנב א"א לחייבו דהרי נתמעט מהפסוק, ומשום גזלן שפיר שייך לחייבו ולכן הנתיה"מ לא הזכיר כלל גנב.
והחילוק הנ"ל בין חיוב גנב לחיוב גזלן מבואר בחזו"א (ב"ק סט"ז סק"כ) וכתב דעל גנב הקפידה תורה על לקיחתו מבית האיש וכתב דמפני זה שומר שכובש פקדון בטענות שקר נקרא גזלן ולא גנב.
<h4>שלום מרדכי הלר</h4>
<h2>כתבים</h2>
<h3>עוללות מפרקי תולדה ועיון במשנת קרלין סטולין</h3>
הרב אברהם אביש שור
(ח)
<h4>יא / שיחה בענין תשובה ממרן ה'בית אהרן' מקארלין שהתגלגלה לפולין</h4>
בספר שיח שרפי קודש המכיל תורות אמרות וסיפורים של צדיקי פולין מחצרות פשיסחא
וקוצק, מובאת שיחה באידיש בעניני תשובה<sup>1</sup>, כשמעליה מופיעה הכותרת הבאה: 'מ"כ
[מצאתי כתוב], מה שדיבר הגה"ק החי' הרי"מ זצללה"ה מגור לאנשים המסתופפים בצלו
הק' קודם יום הכפורים, בלשון המדובר בינינו, וז"ל הקדוש'. ניתוחה הלשוני והשיטתי של
השיחה, יחד עם עובדות היסטוריות רבות הקשורות לנושא, כפי שיועלו להלן, מעוררים
ספק בזיהוי מוסר השיחה, ומצביעים לכאורה על זיהויו המחודש של מחברה: לענ"ד נאמרו
הדברים מפי מרן אדמו"ר הזקן בעל ה'בית אהרן מקארלין.
]שיחה על תשובה[
אם אין אני לי מי לי, אז איך וועל ניט טאהן מיינע עבדות ווער וועט פאר מיר טאהן,
יעדער מוז זיין עבדות אליין אפטאהן, ואם לא עכשיו אימתי, ווען וועט זיין דער עכשיו
– דער יעצטיגער עכשיו, אין דער מינוט וואס מיר ריידען איז דאך פון בריא)ו(ת עולם
אן ניט גיווען און ער וועט ניט זיין, פריער איז גיווען אנאנדער עכשיו, שפעטער וועט
זיין אנאנדער עכשיו, אין יעדער עכשיו איז אנאנדער עבדות, אזוי וויא עס שטייט אין
זוה"ק לבושין דלביש בצפרא לא לביש ברמשא, איז יעדער עכשיו אנאנדער עבדות, א
אנדער זמן, איז א אנדער עבדות, אין אזוי זאגט דהמע"ה חשבתי דרכי, ואשיבה רגלי
את עדותיך – נאהר מען זאל זיך מיגע זיין אין דער תורה, מיט אלע קרעפטין ווערט מען
1 לרבי יועץ קים קדיש מפרשיטיק, פיעטרקוב תרפ"ג. ח"ב עמ' 54, אות קצ"ב.
מקושר צו דער תורה, ששים רבוא אותיות לתורה, אין ס' רבוא נשמת ישראל וואס
געפינען זיך אין דער תורה, ווערט מען א מחותן מיטען כלל אין אז מען טוט אין כלל
האט מען פין כלל, מען האט פין כלל נאהך מעהר, וויא פיהל מען טוט אין כלל, קאן
מען האבען עפס פון יענעם אידען פון זיין עכשיו – וואס ער האט עין עהם גיטאהן עפיס
גוטס, ווארום כשאני לעצמי מה אני, ווארום אז איך זאהל זיין אפגיטיילט ח"ו פון כלל
טא ווען וועל איך קאנען פאריכטען מיין עכשיו, איין עכשיו פאר דעם צווייטען עכשיו
קען מען ניט פאריכטען ווארום יעדער רגע איז מצומצם אין א אנדער אור – היינט ווער
שמיסט אז ער האט קאלע גימאכט ח"ו – א גראבע זאך אין ער טראכט אין סור מרע
פריער וויא ער שטייט, טראכט ער דאך די גימיינקייטן וואס ער האט גיטאהן און וואו
מען טראכט דארטען ליגט מען דאך, מיטען נפש ליגט מען אין גאנצען וואו מען טראכט,
ליגט ער דאך אין דיא גימיינקייט ער וועט געוויס ניט תשובה טאהן, ווארום עס וועט
נתגשם ווערען ביי איהם דער מוח עס ווערט א טמטום הלב דערפון ער וועט נאך אראפ
ציען זיך עצבות חלילה, און אפילו ער האט שוין ניט גיטאהן גראב עס וועט שוין ניט
נתגשם ווערען דעם מוח וועט שוין ניט זיין טמטום הלב, אז ער וועט טראכטען אין דעם
סור מרע, לוינט אלץ ניט צו טאהן אין סור מרע, ממה נפשך מוטשע אהין דיא בלאטע
מוטשע א הער דיא בלאטע, איז דאך אלץ בלאטע, יא גיזינדיגט, ניט גיזינדיגט וואס
האט מען אין הימעל דער פון – אין דעם זמן וואס איך טראכט וועגען דעם קען איך זיין א
נוקב מרגליות, אז אין הימעל זאל מען עפיס האבען, ע"כ סור מרע קער אוועק פון דער
רע קלעהר אין אהים נישט, ועשה טוב, עשית חבילות עבירות עשה מצות כנגדן, ע"כ
היינט פאר יום הכפורים ברויכט מען פילען עזיבת החטא מיט ישוב הדעת, ומעומקא
דליבא, ניט דורך התפעלות, אין א קבלה בלב אויף להבא און זיין פרייליך, אין דיא "על
חטאים" דורך זאגען וואס צום געכסטען ניט ליגען אין זייא, נאהר אין "ותמלוך אתה ה'
לבדך"<sup>2</sup>.
[תרגום ללה"ק – אם אין אני לי מי לי (אבות פ"א מי"ד), אם אני לא אעשה עבדות
שלי מי יעשנה בשבילי, כל אחד ואחד צריך לעשות עבודתו המיוחדת לו בעצמו,
ואם לא עכשיו אימתי, מתי יהיה העכשיו הזה, העכשיו הנוכחי, הרגע שאנו מדברים
בו, הלא לא היה מאז בריאת העולם ולא יהיה עוד, מקודם היה עכשיו אחר, ואחרי
כן יהיה עכשיו אחר, ובכל עכשיו יש עבדות אחרת, כדאיתא בזוה"ק (תיקו"ז כב)
לבושין דלביש בצפרא לא לביש ברמשא, ובכן כל עכשיו יש לו עבדות אחרת, זמן
אחר ועבדות אחרת, וכן אומר דוד המלך ע"ה (תהלים קיט נט) חשבתי דרכי ואשיבה
רגלי אל עדותיך, רק שנתייגע בתורה בכל הכח וממילא נעשים מקושר אל התורה,
ששים רבוא אותיות לתורה וששים רבוא נשמות ישראל הנמצאות בתורה, ומתאחדים עם הכללי, וכשעושים בתוך הכלל מקבלים מהכלל, מקבלים מהכלל עוד יותר, עד
כמה שעושים בתוך הכלל יכולים לקבל מיהודי אחר מהעכשיו שלו שעשה בו איזה
דבר טוב, כי כשאני לעצמי מה אני, כי אם אהיה נפרד ח"ו מן הכלל מתי אוכל לתקן
העכשיו שלי, אי אפשר לתקן רגע אחד ברגע אחר, כי כל רגע הוא מצומצם באור
אחר, ומכל שכן אם קלקל ח"ו בדבר גס, ומעיין מקודם בסור מרע, במקום שהוא
עומד הלא חושב בדברים המגונים שעשה, ובמקום מחשבתו שם הוא, בנפשו הוא
שקוע כולו בזה שמעיין בו, וממילא הוא שקוע בכיעור, ובודאי לא יחזור בתשובה,
כי יתגשם אצלו המוח, ומתהווה מזה טמטום הלב, ויוריד על עצמו עצבות חלילה,
ואפילו אם לא עשה מעשה גס, ומוחו לא יתגשם ולבו לא יטומטם כשיחשוב בסור
מרע, גם כן לא כדאי לעסוק בסור מרע, ממה נפשך, להתעסק בבוץ לכאן ולכאן, הרי
נשאר להיות בוץ, כן חטא לא חטא, מה יש לשמים מזה, בהזמן שחושב בזה יוכל
להיות נוקב מרגליות, שיהיה מזה דבר מה לשמים, על כן סור מרע, תפנה מהרע, אל
תחשוב בו, ועשה טוב, עשית חבילות עבירות עשה חבילות מצות כנגדן, על כן היום
לפני יום הכפורים צריכין להרגיש עזיבת החטא בישוב הדעת ומעומקא דלבא, לא
על ידי התפעלות, וקבלה בלב על להבא, ולהיות בשמחה כמו שכתוב (תהלים ק ב)
עבדו את ה' בשמחה, ולומר את הוידוי על חטאים כמה שיותר מהר, לא להיות שקוע
בהם, כי אם ב'ותמלוך אתה ה' לבדך'.']<sup>3</sup>.
בספרי החסידות הנדפסים אינן מצויות 'תורות או 'שיחות' של צדיקים בשפת האידיש, על
אף שנאמרו בשפה זו, ועל אף קשיי התרגום שכבר עמד עליהם הרה"ק רבי שניאור זלמן
מלאדי<sup>4</sup>, הביאו החסידים את ספרי רבותיהם לדפוס רק לאחר שתרגמו את דברי תורתם
מאידיש המדוברת לשפת לשון הקודש. וכל שכן ספרים שהצדיקים עצמם כתבו בלשון
הקודש. השימוש בשפת האידיש בספרים נדפסים היה מיועד לנשים.
יוצא מכלל זה הוא הספר הקדוש 'בית אהרן', שרובו הם דברי תורה שאמר מרן אדמו"ר
הזקן רבי אהרן מקארלין, וכשאר ספרי חסידות תורגמו הדיבורים ללשון הקודש<sup>5</sup>, סמוך
לשמיעתן, וכך הם מופיעים בכתבי היד. אלא שבסוף הספר נדפסה סדרת 'שיחות' בשפת
האידיש, אשר מפאת חביבותן המיוחדת של ה'שיחות', הצופנות בקרביהן את יסודות
החסידות, חשש, כך נראה, מרן אדמוה"ז,<sup>6</sup> כי בגלל קשיי התרגום מאידיש ללשון הקודש,
עלולות השיחות לאבד תוך התרגום את נעימותן ומשמעותן המקורית, לכן לא תורגמו ללשון הקודש, כרובו של הספר הק', אלא נדפסו<sup>7</sup>, בלשון האידיש כפי שנשמעו מפיו
הקדוש של מרן אדמו"ר הזקן, כשהחסידים המביאים לדפוס מציינים בראש כל שיחה
שהיא מופיעה: 'ממש כלשונו הקדוש'.
היו שיחות נוספות של מרן אדמוה"ז שנרשמו באידיש, אך לא נמצאו אז בידי החסידים
שהביאו לדפוס את הספה"ק 'בית אהרן', ומשום כך לא באו אז בדפוס. אחת מהן שרדה
בידי החסידים בכתב יד, ולאחר כתשעים שנה, הובאה בדפוס בספר דברי אהרן<sup>8</sup>. שיחה
אחרת נדפסה, לאחר כשלושים שנה, בספר 'כנסת ישראל'<sup>9</sup>, ונרשם מעליה כי נאמרה על
ידי מרן רבי אהרן הגדול מקארלין<sup>10</sup>. שיחה זו נמצאת בהעתקה בכת"י באוצר כ"ק מרן
אדמו"ר שליט"א, ומיוחסת למרן אדמוה"ז<sup>11</sup>. השיחה התגלגלה לפולין, וזכתה להידפס
כעבור שנים ספורות, ב'זכרון לראשונים'<sup>12</sup> תחת הכותרת: 'מרבינו הגדול אהרן קדוש ה'',
ובאותה שנה בסוף ספר 'אגרת המוסר'<sup>13</sup> בשמו של הרה"ק רבי חנוך העניך מאלכסנדר.
ושוב נדפסה לאחר עשור, ב'שיח שרפי קודש'<sup>14</sup> כשמעליה נרשם: 'מכתב מה שכתב הה"ק
וכו' הר"ר חנוך הענוך זצ"ל מאלכסאנדר, לאחר מהחסידים מענין מקוה ועצבות'. בסופה
באה הבהרה: 'הגם שכבר נדפס בס' כנסת ישראל בשם הה"ק ר' אהרן מקארלין זצ"ל, אבל
ידוע לכל שהמכתב הנ"ל הוא מהה"ק מאלכסאנדר זצ"ל'.
על אף דבריו של השיח שרפי קודש: 'אבל ידוע לכל שהמכתב הנ"ל הוא מהרה"ק
מאלכסאנדר', אין ספק כי השיחה הנ"ל לא יצאה מפי הרה"ק מאלכסנדר אלא מפיו של מרן אדמוה"ז, כי היא מתאימה וזהה באופן מדהים בסגנונה ובמבנה שיטתי למבחר השיחות
באידיש המובאות בספה"ק בית אהרן, ולא רק בגלל שהיא נדפסה שנים קודם, על שמו של
הרה"ק רבי אהרן מקארלין.
זו גם הסיבה שהשיחה שלפנינו שפורסמה בשפת האידיש באותו ספר 'שיח שרפי קודש'<sup>15</sup>
ומיוחסת להרה"ק החידושי הרי"ם, אפשר להבחין תוך כדי קריאתה כי הדברים נאמרו
לא על ידי אחר אלא מפי מרן אדמו"ר הזקן בעל ה'בית אהרן' מקארלין. סגנונה ותבניתה
זהה מאוד לשיחות באידיש המובאות בספה"ק בית אהרן. בשורות הבאות אנסה להוכיח
ולהצביע על נימוקים נוספים שיש בהם כדי לזהות את מחבר השיחה, ואיך ומדוע התגלגלה
שיחה זו כקודמתה לפולין.
כבר הדגשנו לעיל, כי שיחותיו באידיש המדוברת של מרן אדמוה"ז שנדפסו בבית אהרן הם
יוצאים מהכלל בספרי חסידות. לעומת זאת לא נדפסו משמם של החידושי הרי"ם והרה"ק
מאלכסנדר שיחות שלימות באידיש.
האידיש בשיחה זו היא ליטאית! 'ניט' = 'לא' – במקום 'נישט'. 'ווארום' = 'בגלל' – היא
מילה באידיש ליטאית, ואינה קיימת באידיש הפולנית. כל המלים והניבים המופיעים
בשיחה הנידונה מופיעים בכל שיחותיו של מרן אדמו"ר הזקן. בהדפסה חוזרת בספר
'ליקוטי הרי"ם'<sup>16</sup> כבר 'תוקנו' חלק מ'טעויות' אלו. למותר לציין כי אותם ציטוטים ספורים
באידיש ששרדו בלשון השגורה בפי הרה"ק החידושי הרי"ם והמובאים שם, הם באידיש
פולנית השונה מאד מהאידיש הליטאית.
עיקר השיחה הנידונה הם דיבורים המכוונים ליסוד הדברים בחסידות קארלין, ובאו לבטא
את שלילת דרך התעניות והסיגופים שנקטו בהם צדיקי בית טשרנוביל בתיקוני התשובה.
כאן בשיחה זו, ליבת הדברים היא, כי יש לברוח מהחטא ולהימלט אף מההתעסקות
בתשובה על החטא, כי בהתעכבות לצורך התשובה עדיין שוהים בחטא.
וכך אנו קוראים בשיחה הנידונה: 'היינט ווער שמיסט אז ער האט קאלע גימאכט ח"ו
– א גראבע זאך אין ער טראכט אין סור מרע פריער וויא ער שטייט, טראכט ער דאך די
גימיינקייטן וואס ער האט גיטאהן און וואו מען טראכט דארטען ליגט מען דאך, מיטען
נפש ליגט מען אין גאנצען וואו מען טראכט, ליגט ער דאך אין דיא גימיינקייט, ער וועט
געוויס ניט תשובה טאהן, ווארום עס וועט נתגשם ווערען ביי איהם דער מוח עס ווערט א
טמטום הלב דערפון, ער וועט נאך אראפ ציען זיך עצבות חלילה'. [ומכל שכן אם קלקל
ח"ו בדבר גס, ומעיין מקודם בסור מרע, במקום שהוא עומד הלא חושב בדברים המגונים
שעשה, ובמקום מחשבתו שם הוא, בנפשו הוא שקוע כולו בזה שמעיין בו, וממילא הוא
שקוע בכיעור, ובודאי לא יחזור בתשובה, כי יתגשם אצלו המוח, ומתהווה מזה טמטום
הלב, ויוריד על עצמו עצבות חלילה].
העקרון הבסיסי בשיחה הנידונה מתחבר ל'שיחה על תיקוני התשובה'<sup>17</sup> שאמר מרן אדמו"ר
הזקן ועיקרה בא לבטא את שלילת דרך התעניות והסיגופים שנקטו בה צדיקי בית טשרנוביל
בתיקוני התשובה, כשהוא מדגיש את מרכזיותה של השיחה, והיותה מעמודי התווך בשיטת
החסידות של רבותינו הקוה"ט, הניכרת מתוך פיסקת הסיום של מרן אדמו"ר הזקן: 'אזוי
האבין מיר מקבל גוועזין פון אונזירע עלטערין פון גרויסע צדיקים' = 'כך קיבלנו מאבותינו
הקדושים מגדולי הצדיקים'.
כל הקטע הזה בשיחה הנידונה מתאים לדבריו של מרן אדמו"ר הזקן ב'שיחה על תיקוני
התשובה' כי אין לעסוק בשום אופן בתיקון החטא על ידי תעניות וסיגופים שכן 'אין
מיינסטין וואס מיא טראכט דערינען בלאנקעט עס זיך' היינו – בדבר שמהרהרים בו שם
נמצאים. או אמירתו בהזדמנות אחרת: 'אפילו איונגער מאן אין זיינע זאכין דארף אויך
נישט ליגין אין פיל חשבונות, ווארין דער ווייל איז ער דערינען'<sup>18</sup>.
יש באימרה בסיומה של השיחה הנידונה להוסיף לזהות המחבר, כי היא מסורה לנו מפי
זקני החסידים בשמו של מרן אדמוה"ז: 'אדמוה"ז אמר מיר האבען ניט ליעב מאריך צוא
זיין אין על חטא בעסער מאריך זיין באיי ותמלוך'<sup>19</sup>.
לאורך כל השיחה הנידונה נמצאות פסקאות שיש להם מקבילות בדבריו הק' ושנשמעו
בזמנים אחרים מפי מרן אדמו"ר הזקן: 'ואמר על מאמרם ז"ל. ואם לא עכשיו אימתי. היינו
אימתי יהיה העכשיו. כי העת של עכשיו עוברת ועת שבא היא עת אחר. כי מעת בריאת
העולם אין לך שום שעה ושום רגע דומה לחבירו. וכ"א יש לו תיקונו השייך לו'<sup>20</sup>. 'וזהו
ע"ד שאמרנו ימים יוצרו. שהכניס בהם צורה לכ"א בפ"ע כי כל יום פועל פעולתו ואין אחד
יכול לתקן תיקון חבירו כי כך עלה רצון הבורא שיתוקן בכל יום תיקונו עד ביאת משיחנו
שיתוקן הכל ואז יהיה הכל באחדות גמור'<sup>21</sup>.'וכפי שאמרנו כבר אם לא עכשיו אימתי היינו
השעה זו כבר חלף והלך. ואימתי אתקן את השעה העברה'<sup>22</sup>.
'והאריך בזה הרבה ואמר כי אותיות ישרא"ל ר"ת י"ש ש"שים ר"בוא א"ותיות ל"תורה.
כי לכל אחד יש אות בתורה והוא אור הגנוז בתורה שבע"פ. וכשהוא עמל בתורה שבעל
פה כראוי משיג האור והחיות השייך למקור נשמתו כי מזה נעשה התורה. ולכך הם ששים
רבוא אותיות'<sup>23</sup>.
'זאת חנוכה דשנת תר"ג. אמר. כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחת מוסר. אמר. סור
מרע ועשה טוב. פי' כשאתה רוצה לסור מרע. העצה לזה ועשה טוב. מיט האריוואניע.
ותתרחק מן הרע. וזהו ודרך חיים כשמקיים מ"ע בחיות הוא תוכחה לסור ממוקשי כו' <sup>24</sup>'.
'תשובה אין אונזער ערך טייטשין מיר סור מרע על ידי ועשה טוב. משכו איז טייטש אוועק
ציהען און צוא ציהען. אז מיא ציהט ארויף אויף זיך קדושה ווערט מען ממילא אוועק
גיצויגן פון שלעכטץ'<sup>25</sup> וכן מובא ענין זה הרבה פעמים משמו הקדוש.
מצד שני, הרעיונות שבשיחה הנידונה – 'שמועס' באידיש, יש להם מקבילות רבות בדברי
החידושי הרי"ם<sup>26</sup>:
תחילת המאמר על הענין 'אם אין אני לי מי לי', מופיע בספר הזכות כי תשא, ומצוטט
פעמים רבות ע"י השפ"א בתוספות נופך כולל ההמשך כשאני לעצמי מה אני, וכו'.
המשך דבריו בענין דוד המלך חשבתי דרכי וכו', מפורש ברשימות השפ"א, הודפס בספרו
עה"פ אם בחוקותי תלכו, [עי' ליקוטי הרי"מ עמ' שה (מהדורה שניה) ובהערות שם]. הענין
של סור מרע, מופיע כמה פעמים בדבריו, ידוע מאמרו על מחלוקת יעקב ויוסף, שהקדים
את אפרים וכו', וזה אותו רעיון שהסור מרע יהיה ע"י עשה טוב, ומפורש בשפ"א כמה
פעמים רעיון זה. ומופיע כמה פעמים בצורות שונות בכל מאמריו.
הענין של סור מרע מוזכר בפירוש גם במאמר בעשי"ת<sup>27</sup> על הפסוק יעזוב רשע דרכו ומובא
בעוד מקומות.
הענין המוזכר במאמר על כך שיש שישים ריבוא אותיות לתורה מפורש בדבריו בריש פר'
במדבר, מספר רמתיים צופים, ע"ש באריכות<sup>28</sup>.
עזיבת החטא ביישוב הדעת ומעומקא דליבא – מוזכר במאמר לעשי"ת בהפטרה קחו עמכם
דברים<sup>29</sup>, וכן במאמר הראשון לפר' וישב<sup>30</sup>, ובמאמר האחרון על הפסוק הראשון בפרשת
וירא אליו ה'<sup>31</sup>.
אך למרות מקבילות אלו לדבריו הק', שיחה זו שלפנינו אינה מוזכרת או מצוטטת בתוך
דבריהם של צדיקי גור. גם כשהרה"ק השפת אמת זיע"א מביא בשם זקנו החידושי הרי"ם<sup>32</sup> בענין להקדים את עשה טוב לסור מרע: '…ואמר שזה גם כן מה שכתוב שיוסף
הקדים למנשה ויעקב הקדים לאפרים כי שם מנשה על כי נשני אלקים כו' עמלי כמו שכחי
עמך ובית אביך. וחשב זה לעיקר [להקדים את הסור מרע]. ויעקב אבינו ע"ה ראה כי אין
הכל מוכנים לזה. והקדים אפרים כדעת ב"ה [המקדימים את העשה טוב]'. הוא אינו מזכיר
שיחה מפורשת זו מזקנו בענין סור מרע ועשה טוב<sup>33</sup>.
נכד אחר של האדמו"ר החידושי הרי"ם הלא הוא האדמו"ר רבי פינחס מנחם מפילץ בספרו
שפתי צדיק<sup>34</sup> מביא אף הוא שמועה זו שהזכיר הרה"ק ה'שפת אמת' בענין להקדים את
העשה טוב, אך, שוב מבלי להביא את השיחה המפורשת שלפנינו מזקנו בענין הקדמת
עשה טוב.
העובדה שהרעיונות העולים בשיחה הנידונה עיקרן נטועים בחסידות קארלין וב'חדר'
הקוצקאי, היא אשר גרמה לייחס את מקור הדברים לחידושי הרי"ם, כפי שקרה לשיחה
האחרת של מרן אדמוה"ז שנדפסה בשיח שרפי קודש על שם צדיקי פולין: 'מכתב מה
שכתב הה"ק וכו' הר"ר חנוך הענוך זצ"ל מאלכסאנדר, לאחר מהחסידים מענין מקוה
ועצבות', כפי שציינתי לעיל.
חסיד מבית מדרשם של צדיקי פולין ציין את המקבילות בשיטת החסידות שבין קרלין
לקוצק. הוא מעתיק שמועה על כך משמו של מרן אדמו"ר הזקן<sup>35</sup>: פעם אחת הי' יושב
הרה"ק ר' אהרן זצ"ל מקארלין, והי' מספר שבחי צדיקי דורו ואמר: 'בני הרב אא"ק רבינו
מרדכי זצוק"ל מטשערנאביל המה צדיקים גמורים רק 'פאלצייסקי'<sup>36</sup>, וקארלין וקאצק המה
וואיעננע'<sup>37</sup>. מתוך הדברים נראה כי מרן אדמו"ר הזקן ראה עיקרים זהים בשיטת החסידות
בין דרכו הק' לדרך חסידות קאצק.
יתכן גם כי ההדגשה כי חסידות טשרנוביל שונה, מצביעה כי ההשוואה בין שיטות החסידות
קרלין וקוצק היא גם בסור מרע על ידי עשה טוב, ושונות מחסידות טשרנוביל המדגישה
את 'סור מרע' קודם ה'עשה טוב'.
בקארלין התגוררו מספר חסידים שהיו מקושרים להרה"ק רבי מנחם מנדל מקוצק ושאליו
היו נוסעים. נראה כי בתקופה שבין מלכא למלכא בין ראשית תקפ"ז לבין שנת תקצ"ב<sup>38</sup>,
לאחר הסתלקות מרן הרא"ש הגדול מסטולין, וטרם שמרן אדמוה"ז קיבל עליו את הנהגת
החסידים, היו חסידים בודדים שקיבלו עליהם אז את מרות הרה"ק מקוצק שהיה בתחילת
הנהגתו, לאחר הסתלקות רבו הרה"ק רבי בונים מפשיסחה בשלהי תקפ"ז.
הצטרפותם של חסידים מקרלין שבליטא לקוצק, נעשתה על ידי אחד מגדולי חסידי
פשיסחא וקוצק שגר בליטא, הרה"ק רבי ברוך שפירא<sup>39</sup> מהעיירה סטושין שליד הורודנה<sup>40</sup>.
עליו הטיל הרה"ק מקוצק את התפקיד 'לקרב אנשי ליטא לזה הדרך'<sup>41</sup>.
חסידי קוצק בקארלין התפללו בבית כנסת 'קונפדראק'. בבית כנסת זה התפלל מרן הר"א
הגדול עם חבורת החסידים שיסד בקארלין. ובשעה שמרן הרא"ש הגדול מסטאלין בא
להשתקע בקארלין, התפלל בבית כנסת זה, בטרם שבנה את בית הכנסת בתוך ה'בתים
הקדושים', שבה המשיך להתפלל בנו מרן אדמוה"ז. בעבר פרסמנו תעודה רוסית שמתוכנה
אנו למדים כי ביום י"ז אלול תקצ"ה נשרף בית הכנסת 'קונפדראק', ואז הצטרפו מתפלליו
החסידים, כולל חסידי קוצק, להתפלל בבית הכנסת של מרן אדמוה"ז. בנייתו מחדש של
בית הכנסת 'קונפדראק' הסתיימה עוד לפני שנת ת"ר, וכיבדו את מרן אדמוה"ז, שגר אז
בסטאלין, לבוא ולשבות בקארלין לרגל שמחת חנוכת הבית<sup>42</sup>.
'רבינו מקארלין זצוק"ל סיפר: שהתפלל [מרן אדמוה"ז] בבית הכנסת של 'קאמפאנדערציע'
(זהו בית הכנסת של הקאמפאניא של רבי אהרן הגדול זצ"ל בקארלין, ושם התפלל בראשונה
הרה"ק הרא"ש מסטאלין זצ"ל, ואחר כך בנו לו החסידים בית המדרש גדול עבורו, ועזב את
הבית המדרש הישן) והי' שם אחד מחסידי קאצק, ושאל את רבינו: למה הוא צועק כל כך
בתפילה וכו', האט ער איהם גיגעבין א קניפ, וצעק ככרוכיא, ושאל אותו רבינו: מה אתה
צועק, וענה לו: ווייל עס טוט מיר ווייא, אז אמר אליו: מיר שרייען אויך ווייל עס טוט אונז
ווייא'<sup>43</sup>.
אדמו"ר הזקן חיבב חסידים אלו, שהיו חריפי מח וכל מעיינם בתורה הק'<sup>44</sup>, והיה מנצל
את נסיעותיהם כדי להעביר דרישות שלום לרבם הרה"ק רבי מנחם מנדל מקוצק. בתוכם
העביר גם קובלנה על חסידי קוצק אלו שאינם יגעים בתפילה. מרן אדמוה"ז 'שלח פרישת
שלומים להרה"ק מקאצק זצ"ל בזה הלשון: מיר האבין איהם זייער ליב, נאר כל תורה
שאין עמה מלאכה וכו'<sup>45</sup>, לערינען אן דאבונין איז גאר נישט'<sup>46</sup>. כשנפרד מרן אדמוה"ז
'מהחסידים הלומדים מפולין, אמר אליהם, אין פוילן האט מען ליב לערינען, מיר האבין
אויך ליב לערינען, נאר מיר טייטשין: שמעתתא בעי צלותא, לערינען דארף האבין דאבונען,
וצלותא בעי שמעתא, און דאבונען דארף האבין לערינען, נאר דער בירור פון לערינען איז
דאבונין'<sup>47</sup>.
משהו משיח זה שעבר בין מרן אדמוה"ז לבין הרה"ק מקוצק באמצעות חסידי קוצק שגרו
בקארלין, שרד גם בקוצק. על כך אפשר לעמוד מתוך המימרא שמביא רבי יחיאל משה
אב"ד יאדימאוו נכדו של הרה"ק הרמ"מ מקוצק, בהקדמתו לספרו 'ליקוטים חדשים'<sup>48</sup>:
'כעין זה שמעתי מהרה"ק ר' אהרן זצ"ל בלשון דייטש: 'דאווינען דארף מען לערינען מוז
מען'. מימרא זו נדפסה ב'בית אהרן'<sup>49</sup>.
לפנינו עדותו של בן הדור ההוא, מחסידי אדמו"ר הזקן<sup>50</sup>, המספר על הקשר בין מרן
אדמוה"ז לבין הרה"ק מקוצק, ועל חסידי קוצק בקארלין: 'בעיר קארלין מקום משכן כבוד הרה"צ ר' אהרן היו הרבה חסידים שנסעו להרה"ק רמ"מ מקאצק ז"ל, ובכל עת שנסעו
החסידים לקאצק היו נוטלים ברכת הפרידה מאת הרה"צ מקארלין, ובכל פעם שלח על
ידי החסידים פרישת שלום להרבי מקאצק, וכאשר באו החסידים לקאצק שאל אותם הרבי
מקאצק מה שלום בן הרב ר' אשר מסטאלין<sup>51</sup>, ויהי כבוא החסידים אל ביתם לקארלין שאל
אותם הרה"צ האם מסרו את הפ"ש להרב מקאצק ומה אמר להם, והשיבו לו שנתנו את
הפ"ש להרבי, אך מה שהשיב הרבי לא רצו לאמר, והפציר בהם הרה"צ שיאמרו לו מה אמר
עליו הרבי מקאצק, ולאחר רוב הפצרות השיבו לו שהרבי מקאצק שאל אותם מה שלום
בן הרב ר' אשר מסטאלין, ואמר ע"ז הרה"צ ר' אהרן, עדיין לא זכיתי אצל הרבי מקאצק
להקרא בשמי רק בשם אבי כמו בן זומא<sup>52</sup>, והנה ברבות הזמן כאשר נסעו החסידים שנית
לקאצק ומסרו לו ג"כ פרישת שלום מהרה"צ מקארלין, שאל אותם מה שלום הרב ר' אהרן
מקארלין, ויאמרו החסידים שהרב ר' אהרן אמר שעדיין לא זכה אצל הרבי להקרא בשמו
כמו בן זומא'.
בהמשך הוא מביא את דברי השבח שהרה"ק מקוצק מרעיף על דברי תורתו של מרן
אדמוה"ז<sup>53</sup>. 'כי שפתים ישק פה קדוש כזה' מסתבר כי דברי התורה הגיעו אליו מחסידיו
אלו שגרו בקארלין וששמעום מפי מרן אדמוה"ז<sup>54</sup>.
מסורה בידנו מזקני החסידים כי מרן אדמוה"ז היה יושב פעמים עם חסידי קוצק בקארלין
והיה שח עמהם בדברי חסידות. נראה כי היה זה לאחר עזיבת הרה"ק רבי מרדכי יוסף
מאיזביצה את קוצק בשנה ת"ר, שאז החלה בקוצק תקופת הסגירה שבה הסתגר הרה"ק
מקוצק בחדרו במשך עשרים שנה עד לפטירתו. בשנים אלו כמעט שלא יצא מביתו ורק
יחידי סגולה מעטים הורשו להיכנס אל חדרו.
חסידי קוצק בקארלין שצמאים היו אז לדברי חסידות, ביקשו ממרן אדמוה"ז שישוחח
עמהם בדברי חסידות, שכאמור היה תוכנם דומה לדברים ששמעו ולמדו בקוצק. שיחות אלו נרשמו על ידם כפי שאמרם מרן אדמוה"ז בלשון אידיש. טבעי היה שחלק מאותם
שיחות שרד בידי חסידי קוצק, ולא נשאר בידי חסידי קארלין, משום כך לא באו לדפוס יחד
עם שאר השיחות באידיש בספה"ק בית אהרן.
לא רק הרעיונות שעלו בשיחות זהות לדרך חסידות אחת, גם סגנונם של האימרות השנונות
של מרן אדמוה"ז המובאות ב'לקוטים'<sup>55</sup> שבספה"ק בית אהרן, זהות מאוד לאימרותיו
החריפות של הרה"ק רבי מנחם מנדל מקוצק. כך למשל אנו נתקלים באמרות שנדפסו
בספה"ק בית אהרן בשמו של מרן אדמוה"ז מובאים בשמו של הרה"ק הרמ"מ מקוצק בספר
'אמת ואמונה', שאף אם יש מי שמפקפק במקוריותם של הליקוטים שנדפסו שם<sup>56</sup>, הרי עצם
עובדת הבאת מימרות כאלו בשמו של הרה"ק מקוצק מצביעה על הזהות הרעיונית שבין
קוצק וקארלין<sup>57</sup>.
הרעיונות שעולים בשיחה הנידונה וברעותה העוסקת במקוה ועצבות – עיקרן נטוע בחסידות
קארלין ובמקבילתה החדר הקוצקאי, והוא אשר השפיע וגרם לזהות את מחברם כהרה"ק
החידושי הרי"ם, שמרן אדמו"ר הזקן שיבחו וקרא עליו: 'הייליגער למדן',<sup>58</sup> והרה"ק
רבי העניך מאלכסנדר, זאת לאחר שהשיחות התגלגלו לפולין על ידי חסידי קוצק שגרו
בקארלין, אשר רשמו את שיחותיו של מרן אדמו"ר הזקן עמהם.
<h4>סיכום הראיות לשיוך השיחה למרן אדמוה"ז זיע"א:</h4>
א. היידיש בשיחה הנידונה היא ליטאית ולא אידיש פולנית.
ב. הדברים בסיומה של השיחה הם במסורה בידי חסידי קרלין מפי מרן
אדמוה"ז.
ג. השיחה זהה ביותר לשיחות מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין
בעל ה'בית אהרן' בסגנון הלשוני ובמבנה השיטתי.
ד. מבחר שיחות זהות באידיש שרדו ממרן אדמו"ר הזקן ונדפסו. בעוד
ואין שיחות דומות באידיש ששרדו מהרה"ק החידושי הרי"ם מגור
זיע"א.
ה. תוכנה של השיחה הנידונה מתאים מאד לתוכן השיחה באידיש של
מרן אדמוה"ז על 'התשובה ותיקוניה'.
ו. מחבר הספר של שש"ק פרסם גם שיחה אחרת של מרן אדמוה"ז
תחת זהות הרה"ק הר"ה מאלכסנדר.
ז. שיטות החסידות של קרלין וקוצק מקבילים ושווים בכמה עניינים.
למעט עבודת התפילה. השיחה הנידונה מכילה תכנים מקבילים
בשיטת חסידות קרלין וקוצק. וזוהי הסיבה לאפשרות החלפת זהות
המחבר בפולין.
ח. מסורה בין חסידי קרלין סטולין כי מרן אדמוה"ז העניק שיחות
בדרכי העבודה לחסידי קוצק בקארלין, וכנראה שעל ידם התגלגלו
שיחותיו הק' לפולין.
